תמצית הדו״ח
הדו״ח המוגש בזאת מהווה צעד ראשון בדרך לגיבושו של תכנון עירוני רגיש למים, שהוא חלק חיוני מפיתוח בר־קיימא (Sustainable development). פיתוח בר-קיימא מבטא במטרותיו, בשיטותיו ובתוצאותיו התחשבות בהשפעות ארוכות הטווח של מעשי הפיתוח על משאבי הטבע כשלעצמם ועל שימושיותם לבני האדם, בדור הנוכחי ובדורות הבאים. תכנון עירוני רגיש למים משמעו התחשבות בהשפעות הצפויות של פיתוח עירוני על כמות ועל איכות המים, שמקורם באזור הפיתוח ו/או משתמשים בם באותו אזור. לתכנון כזה שני ענפים עיקריים: ענף העוסק בהשפעת הפיתוח העירוני על מקורות המים וענף המטפל בהשפעת הפיתוח העירוני על אספקת המים וצריכתם. המחקר הנוכחי מתייחס לענף הראשון בלבד.
לנוכח הפיתוח המהיר של יישובים עירוניים במישור החוף הישראלי, הפיתוח הקיים והפיתוח החזוי בשנות הדור הבא, הצבנו שתי מטרות למחקרנו:
א.	לאסוף ולקדם את הידע בדבר השפעותיה של בנייה עירונית על מי התהום של אקוויפר פריאטי שמתחתיה, בכדי שנוכל לאבחן את הנזקים, אשר התהליך המתמשך של התיישבות עירונית במישור החוף הישראלי גורם למשאבי המים באקוויפר החוף.
ב.	ליצור את בסיסי הידע הדרושים עבור תכנון עירוני רגיש למים, תכנון שיכלול אמצעים מועילים ויעילים למזעור הנזקים הנ״ל, בצורת הנחיות תכנוניות ומתקנים הנדסיים, שניתן לשלבם בנוף העירוני.
בחלקו הראשון של דו״ח זה מוגש סיכום של הידע שנאסף בהקשר למטרה הראשונה, כשעיקרו מוקדש להשפעות העיור על נגר על־קרקעי, חלחול והעשרת מי תהום, היינו: על כמויות המים. רק מיעוטו (בשלב זה של העבודה) מתייחס להשפעות על איכות המים. השתמשנו בידע זה על מנת לאמוד נגר על-קרקעי והפסדי חלחול בשכונה עירונית, שסביר לראותה כדגם מייצג של הבנייה הנוכחית והעתידית (עתיד קרוב) במישור החוף. הפעלנו שני מודלים שונים עבור החישוב ההידרולוגי באותה שכונה ־ SCS ו־ SWMM - וקיבלנו מכל מודל תוצאה שונה. לאחר ניתוח שהסביר את מקורות ההבדל בתוצאות, הוחלט לראותן כגבולות קיצוניים אפשריים לאומדן הפוטנציאלי, שהוצב באמצע ההפרש שביניהן.
בהתאם לחישוב זה, ההפסד השנתי הפוטנציאלי של העשרת מי תהום מכל קמ״ר של בנייה עירונית, בדגמים מקובלים בשנות ה-90, מגיע ל־ססס,160 מ״ק.
החישוב הנדון מבוסס על הנחות לא ריאליות, הכלולות במודלים שהשתמשנו בהם, שלפיהן כל מי הגשמים היורדים על השטחים העירוניים האטומים (שטחי גגות, שטחים מרוצפים וסלולים) מוזרמים למערכות הניקוז ומהווים אובדן חלחול. במציאות, חלק לא מבוטל מהם מגיע לשטחים חדירים ומחלחל, ולכן צריך ־ להערכתנו ־ להפחית בשליש את התוצאה, על מנת לעבור מאומדן פוטנציאלי לאומדן קרוב לריאלי. בשלב הבא של העבודה נעסוק בתיקוף האומדנים הללו.
במסגרת הפרויקט ״ישראל 2020 - תכנית אב לישראל בשנות האלפיים", שבו השתתפה אחת משני החוקרים הראשיים של מחקר זה, נערכו אומדנים של שטחי היישובים הקיימים בישראל ושל השטחים החזויים להיתפס על־ידי היישובים משנת 2020. התאמות של אומדני ״ישראל 2020״ לצרכינו, בצרוף הנחות ביחס לאחוז השטחים האטומים והחדירים בשימושי קרקע שונים בתוך היישובים וביניהם, אפשרו לאמוד את הנזקים הנוכחיים והחזויים, עקב השפעת העיור על כמויות המים המחלחלות לקרקע במישור החוף. אמדנו את הנזקים הן במ״ק של הפסדי חלחול, והן בדולרים (של שנת 1990/91), פעם אחת מנקודת מבט של ערכם לחקלאות (כ־25 סנט למ״ק) ופעם שנייה מנקודת המבט של החסכון בממון בשל הפחתה (ודחייה) של הצורך בהתפלת מים (כ־65 סנט למ״ק). האומדנים שלנו הם:
*	בשנת 1990 הגיעו הפסדי החלחול ל־70 מליון מ״ק לשנה, שערכם 15־45 מליון דולר;
*	בשנת 2020 יגיעו הפסדי החלחול ל-150 מליון מ״ק לשנה, שערכם 100-30 מליון דולר (עפ״י שני סוגי התחשיבים הנזכרים).
צריך להתייחס בזהירות לאומדנים אלה, בשל שיקולים שהעלינו בגוף הדו״ח. אך בכל מקרה, מדובר בהפסדים כבדים מאד, בעיקר אם נזכור שחישובינו התייחסו לכמויות מים בלבד. לא נכללו בם עדיין ההפסדים הנגרמים עקב הפגיעה של הפיתוח העירוני באיכות המים. יתר על p, הם אינם כוללים את העלות הגבוהה מאד של מערכות ניקוז, הנבעת כדי לקלוט את הנגר העל-קרקעי העירוני.
תכנון עירוני רגיש למים נועד להקטין במידה רבה, עד כדי לבטל כליל, את הנזקים הללו. מטרותיו הן:
*	להגדיל את כמות מי הגשמים החודרים לקרקע, חלקם להשקיית שטחים ירוקים ועיקרם להעשרת האקוויפר;
*	להקטין את נפחי הנגר העל-קרקעי;
*	להקטין את זיהומו של הנגר העל-קרקעי העירוני המוחדר לקרקע.
בעבודתנו זהינו חמישה מרכיבים עיקריים של תכנון עירוני רגיש למים, ואלו הם:
1.	אחוז השטח האטום, היינו הבנוי והמרוצף, לעומת השטח הפתוח, באזורי מגורים בצפיפויות שונות ובשימושי קרקע אחרים.
2.	המידה והצורה של פיזור השטחים הפתוחים (החדירים) באזור המפותח ־ לא רק כמות השטח החדיר חשוב מבחינתם של משאבי המים, אלא גם פיזורו במרחב. ישע דרכים "לשבור" את השטח האטום באמצעות רצועות או "טלאים" של שטחים חדירים, שאליהם יוזרמו מי הנגר העל־קרקעי הנוצרים בשטח האטום.
3.	חלוקת משנה של האזור ל״מיקרו אגנים" ־ כל בניין והחצר המקיפה אותו יכולים, בעזרת גדר אבן, להיהפך ל״מיקרו אגן", הקולט ומחדיר לקרקע את כל או את רוב מי הגשמים, הן אלה היורדים על חלקו החדיר והן אלה היורדים על חלקו האטום, בתנאי שיחובר לחלק החדיר; המים שנתפסים במקום ירידתם פחות מזוהמים ממי נגר על־קרקעי, אשר זרמו בעיר וסחפו עימם בהכרח מזהמים מסוגים שונים, ומשום כך, מי ה״מיקרו־אגנים" מתאימים במיוחד להחדרה.
4.	חומרי ריצוף וסלילה חדירים למים ־ חומרים אלה עשויים לסייע בהגברת חלחול המים ממשטחים סלולים ומרוצפים, אשר בדפוסי בנייה מקובלים בישראל תופסים כ-40% מכלל השטחים המסווגים כמגורים.
5.	שילוב מתקנים בנוף העירוני, שמטרה עיקרית שלהם היא לאסוף, לעכב ולהחדיר מי גשמים ־ מתקנים כאלה יכולים לפעול ברמות השונות של הרקמה העירוני:
*	רמת המיקרו - הבניין הבודד ומגרשו;
*	רמת המזו ־ המבע או הבלוק השכונתי;
*	רמת המקרו ־ העיר או האזור העירוני.
בהמשך עבודתנו ייבחן כל אחד מן המרכיבים הללו, מועילותו למשק המים, האפשרות לשלבו בתכנון העירוני ובנוף העירוני, עלותו הכלכלית, ואפשרויות יישומו מבחינות חברתיות ומנהליות. מספר מצומצם של אמצעים, שייחשבו כבעלי פוטנציאל מועילות וישימות גבוה במיוחד, יועמדו לבדיקת ייתכנות מקיפה, שעקרונותיה פורטו בגוף הדו״ח. פורטה שם גם תכנית המסגרת לבחינת המנגנונים המנהליים והחוקיים לעידוד או אכיפה של יישום האמצעים הנבחרים, כפי שתבוצע בחדשים הקרובים.
שימוש מושכל במרכיבים ובאמצעים הנבחרים עשוי להחזיר את כמות מי הגשמים החודרת לקרקע לרמה שהתקיימה באזור לפני הפיתוח העירוני בו, וכנראה גם לדאוג לכך שהמים המוחדרים לא יעלו את רמת הזיהום בקרקע ובאקוויפר שמתחתה. נוסיף לכך את העובדה, שחלק מהפיתוח העירוני מחליף שטחים חקלאיים, הצורכים מים רבים ומחדירים לקרקע חומרי דשן מזהמים, ונגיע למסקנה, שפיתוח עירוני מעל אקוויפר החוף ־ בתנאי שיבוצע על־פי כללי תכנון רגיש למים ־ עשוי לא רק שלא לחבל אלא אפילו להועיל למשאבי המים של ישראל.
מבוא
אקוויפר החוף הוא מאגר המים הרב־שנתי העיקרי של ישראל; הפוטנציאל הקבוע שלו מוערך בכ־270 מלמ״ש (מיליוני מ״ק לשנה), והאוגר הכולל בכ-4 מיליארד מ״ק. לפיכך, יש חשיבות רבה לשימור הכמות והאיכות של משאבי המים של אקוויפר החוף. ההתחדשות השנתית של מי האקוויפר תלויה בהעשרה טבעית, היינו בחדירת מי הגשמים היורדים עליו. ההעשרה נמצאת בסכנה, היות וחלק ניכר מן השטח העירוני הבנוי בישראל ממוקם במישור החוף אשר מעל לאקוויפר החוף, וגם רובו של הפיתוח העירוני העתידי במדינת ישראל צפוי באותה רצועה. מחקר זה בוחן את האפשרות לנקוט במדיניות של "פיתוח עירוני רגיש למים״ (באנגלית: Water-Sensitive Urban Development), אשר ימזער את ההשפעות השליליות של הפיתוח העירוני על משאבי המים של אקוויפר החוף.
התזות המנחות אותנו בעבודה זו הן:
־ שיקולים של מי התהום לא יקבעו את מפת הפיתוח העירוני במישור החוף ישראל; הכוחות הכלכליים והחברתיים חזקים הרבה יותר, והם שיכריעו בעניין זה.
־ קיימים אמצעים למיתון ההשפעות השליליות של הבנייה העירונית על משאבי מי התהום. חלק מהם הם כאלו שניתן להפעילם במישור החוף בישראל, בבניה חדשה וגם בשטחים העירוניים הקיימים. אפשר וצריך לבחון את ההצדקה להפעלת אמצעים כאלה, תוך התחשבות בתועלותיהם למשאבי המים והתייחסות לשיקולים כלכליים ואחרים.
מטרותיו של מחקר זה הן לקדם את הידע בדבר השפעותיה של בנייה עירונית על מי התהום של אקוויפר פריאטי שמתחתיה וליצור את בסיסי הידע הדרושים עבור תכנון עירוני רגיש למים. היעדים שגזרנו מתוך מטרות אלה הם:
א.	לאמוד מחדש את ההשפעה של בנייה עירונית, כפי שהיא מתבצעת וחזוי שתתבצע בעתיד במישור החוף הישראלי, על כמות ואיכות המים באקוויפר החוף;
ב.	לזהות את המרכיבים העיקריים של בנייה עירונית, שיש להם השפעה על כמות המים המחלחלים לקרקע ועל איכותם;
ג.	לסקור את המנגנונים והכלים למימוש אדמיניסטרטיבי של תכנון עירוני רגיש למים, בעיקר מנגנונים רגולטיביים־תחיקתיים;
ד.	ליצור רשימת יסוד של הסדרים תכנוניים ושל אמצעים ומתקנים הנדסיים, אשר על פי דיווחים קיימים בספרות המקצועית הם יכולים לסייע למיתון ״נזקיו המימיים״ של פיתוח עירוני;
ה.	לאתר מספר מצומצם של אמצעים כנ״ל, הנראים על פניהם כמתאימים ליישום בהקשר הישראלי, להעמידם בבדיקת ייתכנות (feasibility) מקיפה, שתתייחס להיבטים מימיים, עיצוביים־נופיים, כלכליים וחברתיים, ולהמליץ המלצות ביחס לרציות ולאופן השימוש בם במקומות ספציפיים במישור החוף;
ו.	לגבש המלצות מפורטות ביחס להמשך המחקר והפיתוח, הדרושים לפיתוח הנחיות תכנוניות עבור בנייה עירונית רגישה למים.
דו״ח ביניים זה מוגש למזמיני המחקר בצרוף לספר, בהוצאת המרכז לחקר העיר והאזור, המבוסס על תזה לתואר שני בנושאי המחקר הנדון, שנכתבה בהנחיית החוקרים הראשיים. הדו״ח והספר מסכמים את תוצרי תקופת העבודה הראשונה במחקר. בתקופה זו התרכזנו בחקר כמות המים המחלחלים באיזור העירוני, תוך אזכור חלקי של בעיית האיכות. בנוסף לכך, יצרנו רשימה של אמצעים מקובלים בעולם להחדרה לקרקע של מי נגר על־קרקעי ומסגרת לבדיקת הייתכנות שלהם, בתנאים הטבעיים, הכלכליים והחברתיים בישראל בכלל ובמישור החוף בפרט.
חלקו הראשון של דו״ח הביניים עוסק באומדן השפעת העיור במישור החוף על העשרת מי התהום. פרקיו כוללים:
־	סקירה של הידע הבינלאומי והישראלי בנושא השפעת שימושי קרקע עירוניים על כמות ואיכות מי התהום שמתחתיהם, ובמיוחד גישות ושיטות לאומדן הפסד החלחול אל מי התהום עקב פיתוח עירוני;
־	דיווח על שתי שיטות חישוב להפסד החלחול אל מי תהום בעקבות פיתוח עירוני, שהופעלו על שכונה במישור החוף בישראל, אשר נבחרה כמייצגת דגמי בנייה מקובלים;
־	הערכה של כמות הפיתוח העירוני הצפוי במישור החוף עד שנת 2020, והסקת מסקנות מכך באשר להשפעות הצפויות על העשרת מי התהום ומשמעותן הכלכלית־כספית.
החלק השני של הדו״ח עוסק בהתקדמות לקראת ׳תכנון עירוני רגיש למים׳. הוא כולל:
-	הבהרת משמעותו של תכנון עירוני רגיש למים והגדרה של מטרותיו ומרכיביו;
-	הצגת מסגרת לבדיקת ייתכנות של שילוב אמצעים ומתקנים להחדרת מים במרקם העירוני, תוך התמקדות ברמת המגרש הבודד וסביבתו;
־	פירוט מנגנונים של חוקים ותקנות, בצד כלים כלכליים ותכנוניים למימוש תכנון עירוני רגיש למים, והצגה של הבדיקות הדרושות של מנגנונים אלה, לקראת גיבוש המלצות ליישומם;
בחלק השלישי של הדו״ח מפורטת תכניתנו להמשך המחקר.
חלק ראשון
בנייה עירונית והשפעתה על מי התהום
פרק 1: סקירת ירע בינלאומי וישראלי
1.1	שימושי קרקע עירוניים וכמות מי התחום שמתחתם
בפרק זה נסקור את הגישות והשיטות השונות לאומדן כמות ההעשרה של מי התהום ממי גשמים באזורים עירוניים, נצביע על המגבלות והקשיים של כל אחת, וננמק את הבחירה בשיטות בה נקטנו בעבודה זו.
מקובל, כי פיתוח עירוני מגדיל את כמות הער העל־קרקעי ומקטין את כמות החלחול, כתוצאה מבנייה של בנייני מגורים ושירותים, וסלילת כבישים ומגרשי חנייה, המגדילים את השטח האטום. הדבר משתקף היטב בספרים, דו״חות ומאמרים על הידרולוגיה עירונית. למשל, בתארו את 1 ־ HEC, תוכנת מחשב מקובלת לחישובים הידרולוגיים, אומר פלדמן (1995 ,Singh, עמוד 137): "החלחול ממשטחים אטומים (impervious) מועט ביותר והם נמצאים בדרך־כלל במרחק קטן מאד מתעלות איסוף".
אומרים: "העיור מגדיל (Urbanos and Roesner, in Maidment, 1993, p. 28.1-2) אורבנוס ורוזנר
את הער העל־קרקעי ומשנה את איכותו. בעקבות העיור הקרקע מתכסה בשטחים אטומים כמו גגות, משטחים סלולים ושטחי חנייה, המונעים ממי המשקעים לחלחל לקרקע״. הם מראים (ציור 28.1.1, שם) כיצד מקדם הער העל-קרקעי (Runoff Coefficient), שהוא היחס בין נפח הער העל-קרקעי השנתי לבין נפח הגשם השנתי, משתנה עם אחוז השטח האטום: כאשר אחוז השטח האטום היע אפס, המקדם ־ 0.05 (כלומר, רק חמישה אחוזים מכמות הגשם השנתית הופכת לער על־קרקעי); כאשר השטח האטום הוא 50%, המקדם - 0.32% ; כאשר הוא 80%, המקדם - 0.6 ; עבור 100% שטח אטום, המקדם הוא 0.9.
הניח, כי הקטנת החלחול שווה להגדלת הער העל־קרקעי בעקבות (Harbor, 1994, p. 101) הרבור
הגדלת אחוז השטח האטום. מאידך, חוקרים אחרים טוענים כי השפעת העיור על רכיבי המאזן ההידרולוגי אינה כה ברורה, כי הער העל־קרקעי מתרבה פחות מהצפוי עפ״י החישובים הנ״ל וכי הכמות
van de Ven, 1987; WAWA, 1987) המחלחלת גדולה יותר ממה שנהוג בדרך כלל להניח
1990 ,Ferguson; גרתי וחובריו, 1993). הדבר נכון במיוחד כאשר ננקטים אמצעים להגברת החלחול
אי לכך, שאלת המחקר הראשונה אשר הצבנו היתה: האם נכון הוא שפיתוח עירוני אכן מקטין אוג החלחולי ניתן לענות על שאלה זו במספר גישות. האחת הינה מדידה ישירה של מפלסי מי התהום, וחישוב כמות ההעשרה השנתית, כאחוז מכמות הגשם השנתית, באמצעות משוואת המאזן השנתית של מי התהום. יש לעשות זאת במשך תקופה של שנים, בהן חל הפיתוח העירוני באיזור, וגם לאחר השלמתו. דרך אחרת, עקיפה, הינה למדוד את הכמויות השנתיות של גשם, התאדות ונגר על-קרקעי, ולחשב מתוך משוואת המאזן של המים על פני הקרקע את הנעלם היחיד במשוואה זו - את החלחול. דרך שלישית, עקיפה עוד יותר, הינה למדוד את הכמויות השנתיות של הגשם ושל הנגר העל־קרקעי, ולהניח הנחה באשר לקשר בין הגידול בנגר העל־קרקעי והחלחול.
להלן תיאור של הגישות הנ״ל לאומדן העשרת מי התהום, תוך התייחסות לקשיים ולחסרונות שלהן.
1.1.1	מדידה ישירה ומשוואת המאזן של מי התהום
לכאורה, קיימת האפשרות למדוד באופן ישיר את השינויים במפלסי מי התהום משנה לשנה, לחשב את תוספת המים השנתית לאקוויפר, ולהשוות כמות זו לכמות השנתית של גשמים באיזור.
עבור תא של האקוויפר, הנמצא מתחת לאותו אזור העובר עיור אשר בו אנו מתעניינים, נכתבת משוואת המאזן עבור פרק זמן נבחר כדלקמן:
כאשר אנו עוסקים בהשפעת העיור על החלחול תיכתב המשוואה עבור פרקי זמן של שנה הידרולוגית, המשתנים מימין יהיו בכמויות במשך תקופה זו, והשינוי משמאל יהיה בין סוף התקופה לתחילתה.
הקשיים של השימוש בשיטה זו להערכת השפעת העיור על ההעשרה הינם:
-	קשה מאד לאמוד את הזרימות הצידיות אל תוך ומתוך התא, שכן לשם כך יש לדעת את מפת מפלסי מי התהום בכל רגע של זמן, ואת תכונות האקוויפר.
-	ההעשרה מהשקייה ומקורות מלאכותיים אחרים אינה ידועה.
-	קנה המידה המרחבי של השינויים בשימושי הקרקע באיזור עירוני הינו של עשרות ומאות מטרים, ואילו את משוואת המאזן ניתן להפעיל רק עבור תאים גדולים הרבה יותר; זאת משום שהאקוויפר "מורח" את ההשפעות על פני שטח גדול יותר, ומהווה לכן מעין "אינטגרטור" במרחב. ל^ במקרה הטוב ביותר, ניתן לקבל אומדן של ההשפעה הכוללת של הפיתוח העירוני באיזור, ולא ניתן להבחין בהשפעה של כל שימוש קרקע לחוד.
התייחסות יחידה שמצאנו בספרות להערכה כוללת של השפעת עיור על מפלסי מי תהום הינה של קבוצת חוקרים אוסטרלים, שבדקו את מפלס מי התהום לאחר פיתוח העיר פרת׳ במערב אוסטרליה
(1989 ,The Water Sensitive Urban Design Research Group). הם מצאו, כי בעקבות הפיתוח עלה מפלס מי התהום בממוצע במטר אחד. הם ייחסו עליה זו למספר גורמים, ביניהם: הקטנת ההתאדות ובמיוחד הדיות (evapotranspiration) עקב סילוק הצמחיה הטבעית; הקטנת שאיבת מי התהום; חלחול מים מיובאים לעיר. מאידך, הם מצביעים על גורמים שגרעו מן ההעשרה, ביניהם: הגדלת השטח האטום; בנית מערכת ניקוז. היות והיתה עליה במפלסי מי התהום, הסיקו החוקרים שבסה״כ היתה הגדלה של ההעשרה עקב העיור.
1.1.2	אומדן הפסדי העשרה באמצעות מדידה של הנגר העל־קרקעי
משוואת המאזן של הנגר העל-קרקעי, עבור תקופה אשר בתחילתה ובסופה האוגר באגן שווה, היא:
ניתן להשתמש במשוואה (1.1.2) בכדי לאמוד את כמות המים המחלחלת באגן במשך תקופה נבחרת, בדרך עקיפה: מודדים את כמות הגשם, ההתאדות והער העל-קרקעי העוזב את השטח, ומחשבים את החלחול כנעלם היחיד במשוואה. תקופה אופיינית הינה שנה הידרולוגית, אשר בתחילתה ובסופה התנאים באגן דומים ולכן השינוי באוגר הכולל באגן ניתן להזנחה.
החלחול הוא המים החודרים דרך פני הקרקע, וזורמים כלפי מטה. רק חלק מהם מגיע אל מי התהום. שק חלק נעצר בשכבות הקרקע העליונות ומתאדה בחזרה לאחר חלוף סופת הגשם, וחלק אחר נילקח על ידי הצמחיה. את כמות המים המחלחלת על פני איזור שלם לא ניתן למדוד. אולם, בנסיונות מעבדה ושדה ניתן למדוד את תכונות החלחול ה״נקודתיות" של קרקעות שונות.
,מתארים ניסוי שדה בטוקיו (Ishizaki et al., undated; Fujita, 1992) פוג׳יטה וגם אישיזקי וחובריו
יפן, אשר בו נבדקה השפעתם של מתקנים שונים על החלחול. החוקרים התקינו מגוון רחב של מתקנים באגן עירוני ששטחו 13.2 דונם: משטחים סלולים חדירים; צינורות ניקוז מחוררים; בורות חלחול; תעלות ניקוז ובריכות. אגן סמוך, ששטחו 18.5 דונם, הושאר במתכונת בנייה עירונית רגילה, ללא מתקנים, ושימש כבקרה. ההבדל בגודל האגנים קוזז בכך שכל המשתנים חושבו ליחידת שטח. הנגר העל־ קרקעי מכל אגן נמדד ברציפות. אישיזקי וחובריו הישוו בטבלה את תגובת שני האגנים הסמוכים, במהלך 40 הסופות הגדולות ביותר שקרו בעשור בין 1981 ל ־ 1990. היחס בין נפח הער העל-קרקעי שנמדד באגן עם המתקנים (מסומן ’q, במ״מ) לבין הנפח שנמדד באגן ללא מתקנים (q) מחושב עבור כל סופה. חלוקת 40 ערכי (q’/q) הינה:
-	מחציתם קטנים מ - 0.10 (כלומר: הנפח ’q פחות מ ־ 10% מן הנפח q) ;
-	90% מן הערכים קטנים מ ־ 0.20 ;
-	רק אחד מן הערכים גדול מ - 0.3, והוא 0.322 ;
-	ככלל, ככל שעובי הסופה (הנמדד במ״מ) קטן יותר, גדל האחוז הנתפס על ידי המתקנים ואיע מופיע כער על-קרקעי.
תוצאות אלה מראות כי רוב הער העל־קרקעי נתפס על ידי המתקנים ומחלחל. ייתכן שחלק זורם דרך שכמת הקרקע העליונות ומגיע אל מערכת הניקוז בפיגור מסוים, בלי שיחלחל אל מי התהום, אבל על כך אין מידע במאמר. תופעה זו תלויה באופי הפרופיל של הקרקע באיזור. הנתונים במאמר הינם לסופות גדולות. בסופות קטעת יותר נתפס כל הגשם על ידי המתקנים, ואיע הופך לער על־קרקעי. אי לכך, ניתן
להסיק כי יעילותם של המתקנים בתפיסת הגשם וחלחולו הינה גבוהה ביותר, כפי שמתומצתים הדברים אצל הראת׳ וחובריו (1993 ,.Herath et al).
גרתי וחובריו (1993) מדדו את הזרימות בנחל רעננה, אשר באגן שלו מצוי חלק ניכר מן העיר רעננה, בתקופה שמאז 1980. באגן נחל רעננה מגיע החלק הבנוי ליותר ממחצית השטח הכולל (52%). הם חישבו את כמות הנגר העל־קרקעי, בשיטות הידרולוגיות מקובלות, הישוו לכמות שנמדדה, ומצאו כי כמות הנגר העל־קרקעי למעשה נמוכה במידה ניכרת מזו המחושבת. הם גם מצאו כי הספיקה המרבית שנמדדה נמוכה במידה ניכרת מזו המחושבת בשיטות המקובלות. למשל, בחורף 1991/92 היתה הספיקה המרבית שנמדדה 25 מ״ק לשנייה, בעוד שלפי החישוב היתה הספיקה צריכה להיות כ־43 מ״ק לשנייה. ראוי לציין, כי הבנייה העירונית ברעננה אינה אופיינית לבניה החדשה במישור החוף בארץ. רעננה החלה כמושבה. הבנייה היתה מרווחת, וסביב רוב הבתים וגינותיהם הוקמו קירות אבן. כמו כן, מפוזרים בתוך השטח העירוני שטחים פתוחים. גרתי וחובריו (1993, ובשיחות אישיות) מסיקים כי כמות הנגר העל־קרקעי באיזורים בנויים קטנה מזו המחושבת בשיטות המקובלות, וכי ניתן למנוע את יצירת רוב הנגר העל־ קרקעי על ידי הפניית הזרימה לשטחים מחלחלים.
מן האמור לעיל ניתן להסיק כי יש מקום לבחון מחדש את ההנחה המקובלת כי בנייה עירונית מגדילה באופן ניכר את כמות הנגר העל־קרקעי (וגם את ספיקות השיא), ובמיוחד לחקור את האפשרות להגדיל את החלחול באמצעות בחירת דגמי בנייה מסוימים ובאמצעות מתקנים שיתפסו את מי הגשמים ויאפשרו החדרתם לקרקע.
1.1.3 אומדן הפסדי העשרה באמצעות חישוב של הנגר העל־קרקעי
מדידת רכיבי המאזן ההידרולוגי באיזורים עירוניים הינה תהליך מורכב, ארוך ויקר. במיוחד, קשה למדוד את הכמות המחלחלת אל מי התהום. אם רצוננו למדוד את השפעת העיור על מרכיבי המאזן ההידרולוגי יהיה עלינו לבצע מדידות במשך תקופה ארוכת שנים, במהלך התפתחות העיור. ברור כי הדבר אינו אפשרי, אלא באגנים מעטים, כפי שתואר לעיל עבור המחקר ביפן (1993 ,.Herath et al) ובארץ (גרתי וחובריו, 1993).
אי לכך, בבואנו להעריך את רכיבי המאזן ההידרולוגי, את השפעתם של דגמי בניה שונים ושל מתקנים להגברת החדרה על רכיבים אלה, אנו פונים למודלים חישוביים, המדמים את התגובה ההידרולוגית של האגן לגשמים. האגן נלקח כיחידה הידרולוגית אחת, הומוגנית, או מחולק למספר תת-אגנים, כך שניתן
לראות כל אחד כיחידה הידרולוגית הומוגנית. תת-האגנים קשורים בקשרי זרימה זה לזה ואל מערכת הניקוז. לכל תת־אגן יש לייחס ערכים של מספר פרמטרים, כגון: אוגר שקעים, המתמלא לפני שמתחילה זרימה, מקדמי זרימה של הנגר העל־קרקעי ומקדמי חלחול של הקרקע. מספר ניכר של מודלים הידרולוגיים כאלה, הקרויים Watershed Models, מתוארים בצורה מרוכזת ומתומצתת בספרו של 1995) Singh). השיטות שבבסיס מודלים אלה מוסברות בספרים רבים, למשל: (1993) Maidment .
אחת השיטות המקובלות היא שיטת SCS, הקרויה על שם הארגון האמריקני שבו פותחה: Soil
.(Soil Conservation Service, 1975; Maidment, 1993; Singh, 1995 :ראה) Conservation Service
בשיטה זו מחושב נפח הנגר העל־קרקעי לכל סופת גשם, בהינתן עובי הגשם, תכונות הקרקע ומצב הרטיבות שלה בתחילת הסופה, תכסית הקרקע (צמחייה), ושימושי הקרקע. על מנת להשתמש בשיטה זו להערכת השפעת העיור על נפח החלחול, יש להניח שתי הנחות כבדות: האחת ־ ההתאדות אינה משתנה עם העיור, השנייה - שינוי בנפח הנגר העל־קרקעי גורם לשינוי זהה בגודלו והפוך בסימנו בחלחול, היינו: הגדלת הנגר העל-קרקעי תגרום להקטנת החלחול באותו שיעור.
הרבור (1994 ,Harbor) השתמש בשיטת SCS לניתוח השפעת העיור באיזור של העיר עקרון, באוהיו שבארה"ב. התוצאות מראות על השפעה ניכרת. כמות הנגר העל־קרקעי המחושבת גדלה עקב העיור: פי 3 בשטחים של בנייה בצפיפות נמוכה, פי 11 שטחים עם בנייה צפופה, פי 19 בשטחים תעשייתיים. התוצאות תלויות, כמובן, בערכי המקדמים בהם השתמש. בהנחה, כי הגדלת הכמות השנתית של הנגר העל-קרקעי מביאה לירידה זהה בכמות השנתית של החלחול, מצא הרבור שהעשרת מי התהום פחתה מכמות שבין 568 ו־ 1893 מ״ק/יוס/קמ״ר לכמות שבין 216 ו - 1775 מ״ק/יוס/קמ״ר, בדגם הפיתוח של העיר עקרון. הרבור (שם, עמוד 103) מציין כי עליית כמות הנגר העל-קרקעי המחושבת בשיטת SCS הינה הכמות המרבית הצפויה, וכי דרוש ניתוח מעודן ומדויק יותר, אם מעונינים לבחון ביתר פירוט את השפעת דגמי בינוי שונים ואת השפעתם של מתקנים מגבירי חלחול.
שיטה נוספת לדימוי התהליכים ההידרולוגיים באגני היקוות ולחישוב תוצאותיהם היא השימוש במודל
שפותח עבור הרשות ,(Huber, 1995) SWMM - STORM WATER MANAGEMENT MODEL
האמריקנית לשמירת איכות הסביבה (EPA). זהו מודל סימולציה, המקבל נתונים על הגשמים, תכונות הקרקע, האגן ומערכת הניקוז ומחשב את רכיבי התהליכים ההידרולוגיים וההידרוליים: התאדות,
חלחול, זרימה על פני הקרקע, זרימה אל תוך מערכות הניקוז ובתוכן. המודל מבוסס על מערכת משולבת של משוואות, המתארות את התהליכים השונים ואת הקשרים ביניהם.
במחקר זה השתמשנו הן בשיטת SCS והן במודל SWMM. השיטות תתוארנה ביתר פירוט בהמשך, יינתנו תוצאות החישובים שערכנו באמצעותן על שכונה לדוגמה, ותיערך השוואה בין התוצאות שהושגו בשתיהן.
1.2 שימושי קרקע עירונים ואיכות מי התהום שמתחתם
עיור משפיע על איכות מי הנגר העל-קרקעי והמים המחלחלים, ולק גם על איכות מי התהום (Berry and 1974 ,Horton). פיתוח עירוני מלווה בהגדלת כמויות וריכוזי חומרים מזהמים שונים. החשובים בהם בהקשר למי התהום הם: מליחות, חנקות ומתכות כבדות. מקורות הזיהום כוללים (;1989 ,Hirschberg מלול וביבס, 1991):
-	בורות סופגים: בשלבים מוקדמים של הפיתוח העירוני זו השיטה הנפוצה לסילוק השפכים; לאחר זמן, מוחלפים אלו במערכת לאיסוף השפכים, המובילה אותם אל מתקני טיפול, משם מסולקים הקולחים או מולכים לשימוש חוזר בחקלאות;
-	נזילות ממערכות הולכת השפכים;
-	אתרי סילוק אשפה;
-	מכוניות, מוסכים, תחנות דלק ומתקנים אחרים, הקשורים במערכות התחבורה;
-	תעשיות באיזור העירוני.
(1993)	Christenson and Rea הישוו את איכות מי התהום באיזורים עירוניים ובאיזורים בלתי מפותחים באוקלהומה, ארה״ב. הם מצאו כי ריכוזי מזהמים אורגניים ואי-אורגניים (פרט לפלואור וקלציום) גבוהים יותר באיזורים העירוניים.
(1989)	Atwood and Barder הישוו את איכות מי התהום באיזור פרת׳, במערב אוסטרליה, עם נתונים מארה״ב. מסקנתם הינה, כי למרות שמצב איכות מי התהום בפרת׳ אינו כה חמור כמו במקומות שנחקרו
בארה״ב, הרי שעדיין צפויה סכנה משמעותית ויש לקיים מערכת ניטור טובה, בכדי לעקוב אחר התהליכים, לנתח את השפעות העיור ולנסח דרישות למניעת פעילויות מזהמות.
(1988)	.Gerritse et al חקרו את איכות מי התהום באקוויפר החול של Bassenden באוסטרליה. מסקנתם היתה, כי קרקע חולית מסוגלת כנראה לעכב או לעצור חלק יותר גדול מן הזיהום מאשר נהוג לחשוב, אך נדרשים מחקרים נוספים על מנת לקבוע בוודאות מספקת מה גורלם של מזהמים במעבר המים דרך השכבות הבלתי־רוויות עד הגיעם למי התהום.
חקרו את איכות מי התהום Eckhardt and Stackelberg (1995) - ו Eckhardt and Oaksford (1986)
במחוזות Suffolk ו- Nassau, אשר בלונג איילנד, במדינת ניו יורק, ארה״ב (מחקרים אלה הינם חלק ממערך מחקר של 14 אזורים על הקשר בין איכות מי התהום ושימושי הקרקע, אותם מבצע השרות הגיאולוגי האמריקני (US Geological Survey) מאז 1985). האקוויפר באיזור הנחקר הוא פריאטי, עשוי מחומר חדיר, בדומה לאקוויפר החוף הישראלי. עובי השכבה הבלתי־רוויה מפני הקרקע אל פני מי התהום הינו בין 15 ל ־ 17 מטרים, עם תחומי שינוי מ ־ 8 ועד כ ־ 30 מטרים. עובי השכבה ממנה הופקו דגימות המים (אורך איזור המסננת של הקידוחים אשר מתחת למפלס מי התהום) נע בין 3.5 ל - 9 מטרים. נמדדו ריכוזי מזהמים ממוצא אנטרופוגני, ביניהם: כלוריד, ניטרט, סולפט, אשלגן, אלקליניות, בורון, ממיסים סינתטיים, חמרי הדברה.
במחקר הראשון (1988) חולק האיזור כולו ל ־ 762 תאים, ששטח כל אחד מהם היה כ - 6,000 מ״ר. הוגדרו שישה שימושי קרקע: מגורים (בצפיפויות שונות, ביחד 32% מן השטח כולו), מוסדות (5%), תעשייה, מסחר ותחבורה (ביחד 12%), אזור נופש (16%), שטח חקלאי (8%) ושטח בלתי מפותח (27%). איכות המים נמדדה במשך השנים 1978 עד 1984 ב - 903 בארות תצפית. נמדדו הריכוזים במים של החומרים הבאים: TDS, כלוריד, ניטרט, סולפט, קלציום, אשלגן. לכל באר יוחס שטח מעגלי ברדיוס של 2.4 ק״מ על פני הקרקע, שאותו היא מייצגת. מסקנת החוקרים הינה, כי ניתן לקשר את ריכוזי המזהמים לשימושי הקרקע: ריכוזי TDS, כלוריד ואשלגן גבוהים ביותר מתחת למגורים בצפיפות הגבוהה; ריכוזי ניטרט, סולפט וקלציום גבוהים מתחת לקרקע חקלאית, ואילו ריכוזי המזהמים הלא־אורגניים נמוכים שם.
במחקר השני (1995) נותחה איכות המים, אשר נמדדה בסמוך לפני מי התהום ב - 90 בארות בשנת 1987. הניתוח בוצע עבור חמישה איזורים, ששטחם בין 56 ו ־ 112 קמ׳יר כל אחד, אשר הוגדרו לפי שימושי
הקרקע בם, כלהלן: פיתוח עירוני־פרברי (suburban) עם מערכות לאיסוף וסילוק שפכים עירוניים ״ותיקות״, שגילן יותר מ - 22 שנה; פיתוח עירוני־פרברי עם מערכות לאיסוף וסילוק שפכים שגילן פחות מ- 8 שנים; פיתוח עירוני-פרברי ללא מערכות לאיסוף וסילוק שפכים עירוניים; קרקע חקלאית; ואיזור בלתי מפותח (מיוער). התוצאות הראו, שריכוז החמצן המומס בשני האיזורים הראשונים היה נמוך יותר (6 מ״ג/ל) מאשר בשני הבאים אחריהם (9 מ״ג/ל), בעוד שבאזור הבלתי מפותח נמצא הריכוז הגבוה ביותר (11 מ״ל/ל). עוד נמצא, שריכוז הניטרטים נע לפי סדר עולה בארבעת האזורים הראשונים מ־5 מ״ג/ל ל-9 מ״ג/ל, בעוד שבאזור הבלתי מפותח (המיוער) הוא היה קרוב לאפס.
החוקרים פיתחו משוואות קורלציה, המקשרות בין משתנים המתארים את שימושי הקרקע, לבין ריכוזי המזהמים בבאר. הם מסיקים, כי המשתנים הבאים של שימושי קרקע יכולים להסביר את השתנות האיכות של מי התהום: מגורים בצפיפות גבוהה, מגורים בצפיפות נמוכה, תעשייה וחקלאות.
(1996)	Fong and Nazarudeen מתארים מערכת לאיסוף מי נגר על-קרקעי בסינגפור, כמקור לאספקת מי שתייה, הפועלת מאז 1986. באגן העירוני שממנו נאספים המים נאסרו תעשיות ופעילויות מזהמות, מערכת הניקוז תוכננה תוך שילובה במירקם העירוני, והאיגום מהווה נכס נופי. כ־60% מן הגשם השנתי הופך לנגר על-קרקעי, והמערכת מתוכננת לקלוט כ-70% מן הנגר כמקור לאספקת מי שתייה. לדבריהם, איכות המים "הגולמיים" הנאספים אינה נופלת מזו של המים של מאגר המקבל את מימיו מאגן היקוות מיוער. המים "הגולמיים" עוברים טיפול, ואיכות המוצר המוגמר עומדת בתקני ארגון הבריאות הבינלאומי.
לדימוי תהליך הצטברות מזהמים באזור עירוני SWMM השתמשו במודל Barbe et.al. (1996)
ושטיפתם ע״י מי הגשמים. המודל כויל לנתוני שני אגניס קטנים בלואיזיאנה, ארה״ב, ושימש לניתוח ריכוזי זרחן במי הנגר העל־קרקעי, על פני זמן ארוך.
(1993)	Kappen נותן רשימה של פרסומים נוספים על נושא איכות מי תהום והקשר לשימושי הקרקע מעל האקוויפר.
בניגוד לחוקרים אחרים, (1990) .Barringer et al סבורים, כי קשה לייחס את איכות המים הנדגמים בבאר לשימושי הקרקע בסביבתה, עקב העיוות שגורמת הזרימה האיזורית והמקומית בסביבת הבאר
השואבת.
חקרו את תנועת הניטרטים מפני הקרקע אל מי התהום באקוויפר החוף של Ronen et al. (1986)
ישראל, מאז תחילת המאה. הם הראו, כי חולף זמן בן עשרות שנים מתוספת ניטרט בפני השטח ועד הגעתו אל מי התהום, וכי במהלך הזרימה חלים תהליכים המשנים את ריכוז הניטרט במים, תהליכים שעדיין לא היו מובנים דיים בעת כתיבת המאמר. ממצאיהם המשכנעים מורים על הסכנה שבהסקת מסקנות חפוזות מבדיקות איכות של מי תהום מתחת לשימושי קרקע ספציפיים, שאיע מתייחסות בפירוט לתהליכים באזור הבלתי־רווי שבין פני הקרקע למי התהום.
לסיום, ראוי להוסיף כי באיזור הבלתי-רווי של אקוויפרים מצויה בדרך כלל כמות גדולה של מזהמים, שחדרו לאיטם במשך שנים רבות למים הכלואים או הסתפחו אל הקרקע, וכאשר מגדילים את זרימת המים דרך האיזור הבלתי-רווי יש סכנה כי הזיהום יתקדם בקצב גדול יותר אל מי התהום. לפיכך, יש לק לבחון היטב את השפעת השינויים בחלחול על תהליכים אלה באיזור הבלתי-רווי, לפני שנגיע למסקנות המתייחסות לגורמי השינוי באיכות מי התהום במשך הזמן.
פרק 2: בדיקת אמפירית וחישובים של הפסדי חלחול באתר טיפוסי של בניית חדשת במישור תחוף
רוב אוכלוסיית ישראל מתגורר במישור החוף הים־תיכוני, שמתחתיו נמצא אקוויפר פריאטי (שגגו חדיר למים). אקוויפר החוף של ישראל משתרע מבנימינה בצפון ועד לגבול רצועת עזה בדרום. שטחו בתחומי מדינת ישראל הוא 1900 קמ״ר, ברצועה לאורך חוף הים התיכון, שאורכה כ - 130 ק״מ ורוחבה נע בין כ ־ 10 בצפון ל ־ 30 ק״מ בדרום. האקוויפר עשוי חול ואבן חול מתקופת הפליסטוקן; עוביו נע בין מטרים ספורים במזרח ועד לכ - 200 מטר בקו חוף הים שבדרום.
מאז החלה ההתיישבות היהודית החדשה בארץ, בסוף המאה הקודמת, עבר מישור החוף תמורות ופיתוח. לפני התפתחותה של התיישבות זו נשאבו מים מן האקוויפר באמצעות בארות רדודות, להשקייה ולאספקת מים לתושבים. מאז, חלו באיזור מספר תהליכים שהשפיעו על כמות ואיכות המיים באקוויפר, ביניהם:
־ כתוצאה מכיסוי הקרקע במבנים ודרכים, חל שינוי בהעשרת האקוויפר ממי גשמים מחלחלים.
־ עד שנות הששים הוגברה השאיבה המקומית, לאספקת מים ישירה ליישובים ולחקלאות באיזור; מאז השלמת מערכת המים הארצית הוקטנה השאיבה הישירה לצרכנים המקומיים, והאיזור עבר במידה גדלה והולכת לאספקת מים מן המערכת הארצית.
־ במשך שנים רבות היתה שאיבת יתר בחלקים ניכרים של האקוויפר; גם כיום עולה רמת השאיבה השנתית (כ־370 מליוני מ״ק לשנה) על המילוי החוזר ועל הכמות הנחשבת כפוטנציאל הקבוע של האקוויפר (כ־270 מליון מ״ק לשנה).
- במשך הזמן חלה עליה בריכוזי כלורידים וניטרטים, כתוצאה מפעילויות שונות בשטח, ביניהן: סילוק שפכים באמצעות בורות סופגים (שעתה כבר הוצאו משימוש), דישון חקלאי, השקייה במים מיובאים מן הכנרת, שמליחותם גבוהה ממליחות מי האקוויפר, השקייה בקולחים, וגם חדירת מי-ים במערב האקוויפר, כתוצאה משאיבת היתר.
־ פעילות תעשייתית וסילוק פסולת ללא אמצעי הגנה מספיקים גרמו בקטעים מאקוויפר החוף לעלייה ניכרת בריכוז חומרים מזהמים, ביניהם דלקים ומתכות כבדות.
רוב התהליכים הנזכרים הינם פועל יוצא של הפיתוח העירוני הנמרץ במישור החוף, שאת השפעתו על מי התהום אנו מבקשים לבדוק במחקר זה. בראשית דרכו של המחקר, קיווינו שנוכל להתבסס על מדידות ישירות של שינויים בכמות ובאיכות מי התהום מתחת למקומות הפיתוח העירוני, לשם ניתוח השפעתה של הבנייה העירונית עליהם. התכנית היתה לאתר שטח באחד היישובים במישור החוף ולעקוב אחר הקשר בין התפתחות הבנייה בו, במשך עשרים־שלושים השנים האחרונות, לבין תוצאות מדידות לאורך זמן של כמות ואיכות המים בבארות המצויות בו. אולם ניתוח הספרות המדעית והמקצועית הוביל אותנו למסקנה, שגם אם נצליח לממן ולבצע איסוף נתונים כזה, אין בידינו די כלים שתוקפם ואמינותם הוכחו, על מנת לבסס קשר סיבתי בין הפיתוח העירוני לבין ממצאים במי התהום, לא באשר למפלסי מי התהום ולא בנוגע לשינויים באיכות.
לפיכך, ומכיוון שעמדו לרשותנו משאבים מוגבלים מאד, קיבלנו שלוש החלטות באשר לפעילות המחקר הנוכחי: האחת ־ לרכז את עבודתנו בנושאי כמות המים, ולדחות בינתיים את העיסוק החיוני בהיבטים של איכות; השנייה ־ לבצע את הבדיקה האמפירית באתר בודד, שייבחר בקפידה, כך שיוכל לשמש כדוגמא מייצגת סבירה לדפוסי הבנייה המקובלים במישור החוף; השלישית ־ להסתפק בחישוב הפסדי חלחול, שתוצאתם תיחשב כאומדן להפסדי העשרה של מי תהום, וזאת בעזרת מודלים הידרולוגיים קיימים ומקובלים.
בפרק זה נציג תחילה את האתר שנבחר לבדיקה אמפירית, ולאחר מכן נדווח על חישובים של הפסדי חלחול באתר זה כפי שנעשו בעזרת שני מודלים מקובלים ,SCS ו־ SWMM. לבסוף, נדון במשמעות התוצאות שקיבלנו, כולל התייחסות להבדלים בין התוצאות שסיפק כל אחד מן המודלים.
2.1	האתר העירוני הנבחר ־ קריית גנים בראשון לציון
ההתפתחות העירונית במישור החוף הישראלי בשנות התשעים בולטת במיוחד על פני החולות של דרום נתניה ושל מערב ראשון לציון. המומחים צופים, שדגמי בנייה הרווחים במקומות אלה יירבו מאד בשנים הבאות באזורים הפנויים שבמישור החוף. דגמים מקובלים אלה כוללים מגורים בצפיפויות שונות. השכיחים ביניהם הם קוטג׳ים בני שתי קומות בצפיפות של 2־4 יחידת דיור לדונם נטו, בניינים בני 4 קומות, בצפיפות של 4־6 יחידות דיור לדונם, ובניינים בני 12-8 קומות, בצפיפות שכיחה של 4־12 יחידות דיור לדונם נטו.
במערב ראשון לציון נבנית החל מ - 1991 השכונה קרית גנים. ב ־ 1994 כבר מנתה אוכלוסייתה כ - 6,400 נפש, ב - 1,700 דירות (3.6 נפשות למשק בית), שהן והשירותים הנספחים להן (6 גני ילדים, בית ספר יסודי וחטיבת ביניים, מרכז קהילתי, בית כנסת, מרפאה, שירותי מסחר, גינות פרטיות וציבוריות, כבישים פנימיים, שבילים ושטחי חנייה) משתרעים על פני 560 דונם. בטבלה 2.1א׳ מפורטים מאפייני הבנייה באזור המגורים של השכונה (320 מתוך 560 דונם). בטבלה 2.1ב׳ מוצגים כלל שימושי הקרקע בקרית גנים, ובתוך כל אחד מהם ־ השטחים האטומים לחדירת מי גשמים (גגות ואזורים סלולים ומרוצפים) והשטחים החדירים. גודל השטחים האטומים והחדירים לא חושב מתוך תכניות השכונה אלא נמדד בשדה ומבטא את המצב בפועל.
הנתונים בטבלאות משקפים מגמה חזקה הרווחת בבנייה העכשווית למגורים: בעוד שבעבר רוב השטח בסביבה המיידית של הבניינים נשאר ירוק וחדיר לגשם, כיום מקובל לרצף חלק גדול ממנו לצורכי מעבר (שבילים), חנייה ומשטחי משחק לילדים. מתוך כלל שטח המגורים בשכונה (טבלה 2.1א׳) תופסים הגגות כ - 25%, כ ־ 40% (!) מרוצפים, והיתר - כשליש - ירוק, ברובו גינות פרטיות.
כצפוי, ככל שהצפיפות (של יחידות דיור לדונם) נמוכה יותר, כך מוקצה יותר שטח לכל תושב (באזור שבצפיפות נמוכה השטח לאדם גדול פי 2.5 מהשטח לאדם באזור הצפיפות הגבוהה). אולם בניגוד לציפיות, שמתוך השטח הגדול לאדם יוקצה חלק ניכר לשטחים הירוקים, הרי אחוז השטח הירוק לאדם בצפיפות נמוכה שווה לזה שבצפיפות גבוהה. מכאן: עפ״י דפוסי הבנייה בקריית גנים, שהיא הבנייה המאפיינת כיום את זו המקובלת במישור החוף, וככל הנראה תהייה מקובלת בעתיד הנראה לעיין, השטח האטום לנפש בבנייה של קוטג׳ים עולה פי 2.5 על השטח האטום לנפש בבנייה של בניינים בני 9 קומות.
׳למזלה׳ של קרית גנים, רק כשמינית מיחידות הדיור בה נבנו בצפיפות נמוכה, היוצרת שטחים אטומים לנפש גדולים במיוחד. אולם גם כך אחוז השטח האטום באזור המגורים (התופס קצת למעלה ממחצית
שטח השכונה) מגיע ל - 65% מכלל השטח. באזורי השירותים השכונתיים (כולל שירותי מסחר) - כ־ 50% אטום. הדרכים והשבילים בשכונה (כ - 10% מכלל השכונה) ־ אטומים לגמרי, אך חלקים לא מבוטלים ממנה, כולל פארק חולות שכונתי גדול (כ ־ 100 דונם) - חדירים כליל. בסך הכל כמחצית משטח השכונה (52%) נאטם לחדירת מי גשמים, כתוצאה מן הבנייה העירונית שהתרחשה בקרית גנים בשנים 1991-4.
כרקע לחישוב הפסדי החלחול שיצר הפיתוח העירוני הנזכר, נוסיף כאן שהקרקע באזור חולית ועובייה כ ־ 180־160 מ׳ עד לשכבה האטומה שמתחתיה. איכות מי התהום שמתחת לאזור סבירה ומתאימה לרוב השימושים, אם כי ריכוזי המזהמים מתקרבים לערכים קריטיים: כלורידים - 110-230 מ״ג (הגבול הקריטי למי שתייה ־ 250 מ״ג), ונטרטים (כמו NO3) ־ 40־75 מ״ג (הגבול הקריטי לשתייה בלתי מוגבלת -45 מ׳׳ג) (השירות ההידרולוגי ואחרים, 1996). השכונה נמצאת באזור של אקלים מזרח תיכוני מתון, עם ממוצע של 58 ימי גשם לשנה (ימים שבהם כמות הגשם עולה על 0.1 מ״מ), המשתרעים בין אוקטובר לאפריל, בעוד שיתר חדשי השנה ־ יבשים. כמות הגשמים השנתית הממוצעת היא 536 מ״מ (הטווח: 312 עד 912 מ״מ), עפ״י דיווחי תחנת המדידה בבית דגן, הממוקמת במרחק של כ־5 ק׳׳מ מקריית גנים.
כדי לחשב את הפסדי החלחול הממוצעים כתוצאה מפיתוח עירוני, נבחרו 5 שנים מתוך 50 השנים שלגביהן נאספו נתונים בתחנת בית דגן. להלן רשימת השנים וכמויות הגשם השנתיות שירדו בן: 1963/4 - 604 מ״מ 1967/8 ־ 356 מ״מ 1973/4 ־ 762 מ״מ 1984/5 ־ 321 מ״מ 1988/9 - 491 מ״מ
ממוצע 5 השנים ־ 507 מ״מ
בשני הפרקים שלהלן יוצגו חישובים של הפסדי חלחול בשכונת עיר גנים, בשתי שיטות הידרולוגיות מקובלות.
2.2	החישוב ותוצאותיו עבור קריית גנים בשיטת SCS
שיטת SCS פותחה על ידי השירות האמריקאי לשימור קרקע (US Soil Conservation Service) בכדי להעריך את כמויות הנגר העל־קרקעי באזורים חקלאיים ועירוניים. השירות פרסם מדריך למשתמש
(1975 ,Soil Conservation Service), ורבים מן הספרים העוסקים בהידרולוגיה כוללים פרקים על
.(Sheaffer et al., 1982; Ferguson and Debo, 1990; Maidment, 1993; Singh, 1995) השיטה
בנספח לפרק 2.2 (ר׳ קובץ הנספחים בסוף הדו״ח) ימצא הקורא המעוניין תאור מפורט של שיטת SCS, הפרמטרים שהיא משתמשת בהם והנוסחאות שהיא מבוססת עליהן. מוצגים שם גם פרטי החישוב עבור קריית גנים. כאן נציג רק תמצית של דרך החישוב ונתמקד בתוצאותיו.
שיטת SCS מתמקדת בחישוב הנגר העל-קרקעי, בהנחה שכולו מהווה אובדן למי התהום (במקרה שלנו מעידים מהנדסי ניקוז מקומיים שכמעט כל מי הנגר מוזרמים לים). הנחה נוספת היא שכמות ההתאדות נשארת קבועה, ואינה משתנה בעקבות הפיתוח העירוני (זו הנחה בלתי מדוייקת, אך נאלצנו לקבלה במקרה הנוכחי). הפרמטר הייחודי לחישובי SCS הוא Curve Number) CN), המייצג את מידת החדירות של תכסית הקרקע. את שימושי הקרקע בשכונה חילקנו ל־4 סוגי תכסיות, שקיבלו ערכי CN שונים כלהלן:
עבור שטחי גגות ושטחים מרוצפים או סלולים:
עבור שטחים פתוחים בלתי מעובדים:
עבור שטחים פתוחים מעובדים (גינות):
לצורך החישוב חולקה שכונת קריית גנים ל־19 יחידות של שימושי קרקע שונים (מגורים בצפיפות נמוכה, בינונית וגבוהה; 12 סוגים של שטחי שירותים ציבוריים ־ מוסדות חינוך, בריאות, מסחר וכו׳; שטחי דרכים ושטחים ציבוריים פתוחים משני סוגים). בכל יחידה נמדדו שטחי ארבע התכסיות הנ״ל וחושב מקדם CN משוקלל, לפי החלק היחסי של כל תכסית.
חישובי הנגר העל קרקע נערכו בנפרד עבור כל סופת גשם וכל אחת מ־19 היחידות של שימושי קרקע בשכונה. עובי הנגר לכלל השכונה חושב כסכום משוקלל של תרומות היחידות. כמויות אלה סוכמו בנפרד עבור כל אחת מחמש השנים הנבחרות (ר׳ רשימתן בסוף הסעיף הקודם), וחושבו הן ביחידות של עובי (מ״מ, על שטח השכונה) והן כאחוז מכמות הגשם השנתית. חישובים אלה, שתוצאותיהם מופיעות בטבלה 2.2, בוצעו עבור שלושה מצבים:
ער על-קרקעי לפני הפיתוח העירוני - כל שטח השכונה חדיר;
ער על־קרקעי לאחר הפיתוח העירוני ־ 52% משטח השכונה אטום;
ער על-קרקעי לאחר פיתוח, עם חיבור של כל גגות הבתים באמצעות מרזבים אל חבית מלאת חצץ בחצר הבית (אמצעי שבאופן תיאורטי הופך את כל הגגות לשטחים חדירים כמו גינת הבית) - 35% משטח השכונה אטום.
הממצאים בטבלה 2.2 מספקים אומדן של הפסדי חלחול באתר טיפוסי של בנייה חדשה במישור החוף, כפי שהם מחושבים בשיטת SCS. ניתן לתמצת את הממצאים כלהלן:
תוספת הער העל-קרקעי שגורם פיתוח עירוני בדפוסים מקובלים בישראל, שכולה נחשבת כהפסדי חלחול, מגיעה בממוצע ל־39,000 מ״ק לשנה עבור השכונה, שהם כ־70,000 מ״ק לשנה לקמ״ר של שטח עירוני מפותח.
ניקוז הגגות לחצרות הבתים, בהנחה שכל המים האלה מחלחלים, מקטין בממוצע את ההפסד הנדון ב־14,000 מ״ק לשנה עבור שטח השכונה, שהם כ־25,000 מ״ק לשנה לקמ״ר של שטח עירוני
מפותח.
בתנאי הקרקע החולית, שלגביהם בוצעו החישובים, הפכו בממוצע רק 0.4% מכמות הגשם השנתית לנגר על-קרקעי לפני הפיתוח העירוני; אחריו ־ 14% הפכו לנגר על־קרקעי, הנחשב כהפסד חלחול והעשרה של האקוויפר. הפעלת אמצעי החדרה יעיל יחידי ־ חיבור כל הגגות בעזרת מרזבים לשטח חדיר בחצר הבית ־ הפחיתה בשליש את הפסדי החלחול, שהצטמצמו בממוצע ל-9% מן הכמות הממוצעת של גשמים באזור.
2.3	החישוב ותוצאותיו עבור קריית גנים על פי מודל swmm
מודל Storm Water Management Model) SWMM) פותח עבור הרשות האמריקנית לשמירת איכות הסביבה (EPA) על ידי קבוצת חוקרים באוניברסיטאות ומהנדסים מחברות ייעוץ, והוא כיום אחד מן
Singh, 1995, Chapter 22) המודלים המקובלים ביותר בעולם לניתוח הידרולוגי באזורים עירוניים הינו מודל דימוי SWMM .(by Huber; Huber and Dickinson - SWMM User’s Manual, 1988
(סימולציה) של התהליכים ההידרולוגיים הקורים באגן היקוות (watershed) עירוני. על־פי הנחיות המודל מחלקים את האגן למספר תת-אגנים, שכל אחד מהם מתואר כמלבן, ובו חלק מן השטח חדיר וחלק אטום. מהלך הדימוי במודל הוא כדלקמן: גשם יורד על תת-אגן, חלקו ממלא את השקעים (הנפח נקרא "אוגר שקעים"), חלק מחלחל אל תוך הקרקע, חלק מתאדה, וחלק זורם על פני הקרקע (נגר על־ קרקעי), אל מערכות הניקוז ובתוכן. במערכת הניקוז מצטרפים המים מתת-האגנים, בהתאם למיבנה ותכונות הצנרת, ומגיעים אל נקודת המוצא של האגן.
ניתן לבצע סימולציה של תגובת האגן לסופת גשם בודדת, או סימולציה רציפה לטווח זמן של עונה, שנה, או יותר. המידע והנתונים הדרושים להרצת המודל בסימולציה רציפה:
חלוקת האגן לתת־אגנים, ותכונות כל תת־אגן, כולל אחוז השטח האטום;
אוגר שקעים ־ ערכים עבור השטח האטום והחדיר;
גשמים - כמויות שעתיות (או אפילו בפרקי זמן קצרים יותר, אם הנתונים קיימים ותגובת האגן מהירה) על פני תקופת הסימולציה;
התאדות - שיעורי התאדות יומיים;
מקדמים עבור משוואת החלחול, המתאימים לסוג הקרקע;
רשת הניקוז ־ חיבור כל תת-אגן לצנרת הניקוז, תכונות הצינורות ומבנה הרשת.
המודל מחשב את הידרוגרמת הזרימה בנקודות השונות של מערכת הניקוז, כולל נקודת היציאה מן האגן כולו. המודל גם מבצע אינטגרציה של המשתנים ־- נגר על־קרקעי, חלחול, התאדות - ומתקבלים הנפחים הכוללים למשך תקופת הסימולציה (אצלנו: כל עונת החורף).
במודל SWMM כלולות גם שגרות למעקב אחר איכות המים, החל מן הגשם השוטף את המזהמים מן השטח, דרך הזרימה באגן ועד לנקודת היציאה. במסגרת המחקר עד כה לא עשינו שימוש בחלק זה של מודל, בהעדר נתונים.
בנספח לפרק 2.3 כלול תיאור מפורט של המודל והנתונים הדרושים להרצתו. כאן נביא רק את עיקרי הנתונים ואת התוצאות של ההרצות שבוצעו עם הנתונים של שכונת עיר גנים בראשון לציון:
האגן חולק ל־6 תת־אגנים;
גשמים: נתונים שעתיים מתחנת בית דגן לחמש שנים הנבחרות;
התאדות: התאדות יומית ממוצעת לכל אחד מחדשי הסימולציה ־ ממוצע לחדשי החורף, כ-3 מ״מ ליום, עפ״י נתונים מתחנת בית דגן לאותן חמש שנים;
אוגר שקעים: 5 מ״מ לשטח החדיר; 1.5 מ״מ על 75% מן השטח האטום ו־0% בשאר השטח האטום, עפ״י פרמטרים מומלצים במדריך SWMM ;
תכונות הקרקע: חול, מוליכות הידרולית ברוויה 11.43 מ״מ/שעה, עפ״י הערכים במדריך SWMM ; החישובים בוצעו עבור המצב לפני פיתוח עירוני ואחריו; הפיתוח העירוני גרם לכך שאחוז השטח האטום באגן כולו עלה מ־0% ל-54%.
התוצאות מרוכזות בטבלה 2.3. משמעויותיהן בהתייחס להשפעת הפיתוח העירוני על כמויות נגר על־ קרקעי והפסדי חלחול הן כלהלן:
על־פי מודל SWMM, תוספת הנגר העל־קרקעי שגורם פיתוח עירוני מקובל בישראל של שנות התשעים, כדוגמת זה שבוצע בקריית גנים, מגיעה לממוצע שנתי של 240,000 מ״ק לקמ״ר של שטח עירוני מפותח (בטבלה: 0 מ״מ לפני פיתוח, 240 מ״מ לאחר פיתוח).
בתנאים הטבעיים של השטח שעליו נבנתה עיר גנים, ובהתאם לפרמטרים של מודל 90% ,SWMM ממי הגשמים חלחלו לקרקע לפני הפיתוח העירוני, ואילו אחריו ־ רק 41%, היינו: הפסד חלחול שנתי
של 490/0 מכמות הגשם השנתית. משמעות ממצא זה היא הפסד חלחול של 248,000 מ״ק בממוצע שנתי לכל קמ״ר של שטח עירוני מפותח (לפי הטבלה: 458 מ״מ לפני פיתוח מינוס 210 מ״מ לאחר פיתוח).
מודל SWMM מניח, שכל השטחים האטומים בשכונה (גגות ושטחים מרוצפים וסלולים) מחוברים ישירות למערכת הניקוז. אם נחבר לפחות חלק מהשטחים האטומים אל החדירים נוכל להקטין את הפסדי החלחול. כל אחוז ירידה בשטח האטום בקרקע חולית מוסיף 0.9% מן הגשם לחלחול (ר׳ ציור 2.3.2 בנספח לפרק 2.3). אם נחבר את כל גגות הבניינים למרזב, שיזרים את המים לגינה ו/או לחבית מלאה חצץ, נקטין את השטח האטום מ-54% ל־37% ונפחית את הפסדי החלחול מ־49% ל-340/0 מכמות הגשם.
2.4	השוואה והערכה של החישובים של הפסדי חלחול עקב פיתוח עירוני
על-פי שני המודלים ההידרולוגיים
בשלב הראשון של עבודתנו אימצנו את מודל SCS, לאחר שמצאנו בספרות המקצועית שזהו מודל מקובל לחישוב הנגר על־קרקעי, המשמש להערכת הפסד החלחול עקב פיתוח של אזור עירוני. התוצאה שקיבלנו בעזרתו ־ נגר על־קרקעי ממוצע, הנחשב גם להפסד חלחול ממוצע, של 14% מן הגשם השנתי הממוצע ־ נראתה מתקבלת על הדעת בהשוואה לתוצאות של מחקרים אחרים (ראה טבלה ד׳ 1 אצל מירון־פיסטינר וחובריה 1996, עמוד 137): אהוד סימון וחובריו (1988) חישבו מקדם נגר על־קרקעי שנתי בגבולות 6% עד 11% עבור ערים אחדות במישור החוף בישראל; השירות ההידרולוגי (1994) הגיע למקדם נגר על־קרקעי בתחום שבין 90/0 ל־15% עבור כל שטח הניקוז המערבי (9,000 קמ״ר) (חישובים אלה מתייחסים לשטחים נרחבים יותר משלנו, אשר רק חלקם עירוני, וכנראה שזו אחת הסיבות למקדם הנמוך שקיבלו). הרבור (1994 ,Harbor) חישב מקדם נגר על-קרקעי עבור עיר בארה״ב וקיבל תוצאה דומה: 16.60/0. יתר על P, מדידות באגנים עירוניים או עירוניים חלקית נתנו אף הם תוצאות באותו תחום: גרתי וחובריו (1993) מדדו ברעננה נגר על־קרקעי בכמות של 100/0 עד 150/0 מהגשם השנתי. עצמון (1992) מדד נגר על־קרקעי בקרית אליעזר בחיפה ומצא 10% עד 23% מן הגשם השנתי.
אולם בהמשך החיפוש אחר נתונים משווים מצאנו גם ממצאים של מחקרים, המורים על מקדמים גבוהים הרבה יותר של נגר על־קרקעי באזורים עירוניים. מביניהם נזכיר כאן את המחקר היפני של אישיזקי
וחובריו (Ishizaki et.al., undated) שדיווחו על מקדם ממוצע של 53%, וכך את עבודתו הוותיקה של אשר p־צבי (1975), שהשתמש במקדם של 71.50/0 לחיזוי השפעת העיור על העשרת מי התהום במישור החוף של ישראל.
כשגילינו את השוני הבולט הזה בין תוצאות שהציגו מחקרים אחרים, החלטנו לנסות להפעיל מודל הידרולוגי שונה על הנתונים של שכונת קריית גנים בראשון לציון. בחרנו במודל SWMM, שהוא מודל מקובל בקרב הידרולוגים ומהנדסי ניקוז. המודל מדמה את התהליכים ההידרולוגיים באגן, תוך שימוש בנתונים ומקדמים ספציפיים עבור תהליכים אלה, ונחשב אמין. המודל מאפשר לערוך סימולציה רציפה לטווח זמן של שנת גשמים מלאה ולקבל תוצאות לא רק ביחס לנגר העל־קרקעי, אלא גם עבור ההתאדות והחלחול. כאשר הפעלנו את מודל SWMM על נתוני שכונת קריית גנים מצאנו, כי הנגר העל־קרקעי השנתי מגיע לכ-47% מן הגשם השנתי והפסד החלחול ל־490/0, תוצאה גבוהה פי 4 כמעט בהשוואה לחישוב על־פי SCS.
כיצד נסביר את ההפרש העצום בין המימצאים של שני המודלים ההידרולוגיים ומהם השיקולים שעלינו להפעיל על מנת לבחור בתוצאה הסבירה יותר? נתייחס לשאלות אלה אחת לאחת.
כדי להסביר את ההפרש במימצאים העלינו סידרה של השערות ובדקנו אותן בעזרת הרצות נוספות של שני המודלים וניתוח תוצאותיהן. הפרטים כלולים בנספח לפרק 2.4. להלן תמצית הדברים:
(א)	ההפרש עשוי היה לנבוע מכך שבמודל SCS השתמשנו בנתוני גשם יומי, שרק הם היו זמינים לנו באותו זמן, בעוד שראוי להשתמש בגשם סופתי. לפיכך, חזרנו על הרצות מודל SCS עם נתוני גשם סופתי, עבור קריית גנים, לאותן חמש שנים נבחרות. התוצאות היו שונות רק במקצת (כ-15% נגר על־קרקעי, במקום כ־14%). אי לכך, נוכל לראות בזאת הסבר לחלק זעיר בלבד מן ההפרש.
(ב)	ההפרש עשוי היה להיות תלוי בחלוקה שונה של שטח השכונה: במודל SCS נעשה החישוב עבור 19 יחידות שימוש קרקע, בעוד שבמודל SWMM חולק שטח השכונה ל־6 תת־אגנים, שלכל אחד מהם יש פתח ניקוז משלו. הרצת SCS עם 6 יחידות במקום 19 הסבירה חלק קטן נוסף מן ההפרש בין שני
המודלים.
(ג)	שערנו גם, שההפרש עשוי להיגרם על ידי צורות חישוב שונות של מקדם CN במודל SCS, שהוא המייצג את חדירות הקרקע. בתחילה פעלנו על פי ההנחיה המופיעה במדריד, וחישבנו ממוצע משוקלל של ^CN עבור כל יחידה של שימוש קרקע, המורכבת מקטעים חדירים ואטומים בעלי CN שונה (היו 19 כאלה, שכללו מגורים בצפיפויות שונות, שטחים פתוחים דרכים וכו׳). בניתוח של גישה זו התברר, כי המיצוע גורם לביטול חלקו של השטח האטום ביצירת נגר על־קרקעי מסופות בעלות עובי קטן עד ביתני, שהן רבות באיזור הנדון, וזה מקטין את כמות הער העל-קרקעי המחושבת (הסבר מפורט לעניין זה מצוי בנספח לפרק 2.4). לפיכך, בוצעה הרצה של מודל SCS שבה במקום למצע את מקדם CN עבור כל יחידת שימוש קרקע, חושב הער העל־קרקעי לכל קטע מן היחידה בנפרד ושוקלל הממוצע של הספיקות של כל קטע (Q). כשהרצה זו בוצעה עבור 6 יחידות בשכונה התקבלה תוצאה שונה מאד - 370/0 ער על־קרקעי, שמשמעותם הפסד חלחול של 37% בממוצע מכמות הגשם השנתית באזור. מכאן: שיטת המיצוע במודל SCS מסבירה את חלקו העיקרי של ההבדל בין שני המודלים.
המסקנה העולה מניתוח זה של האומדנים השונים, שהתקבלו משני המודלים ההידרולוגיים השונים, היא שדרוש מחקר נוסף על מנת להצביע על השיטה הנכונה לחישוב הפסדי החלחול של מים לקרקע, שגורם הפיתוח העירוני בתנאים של מישור החוף הישראלי. בהמשך עבודתנו, את מתכוונים להגיע לכך בדרכים אחדות, שחלקן מפורט בפרק האחרון של דו״ח ביניים זה.
נכון לעכשו, נתייחס לתוצאות שקבלת בעזרת שני המודלים ההידרולוגיים כטווח האפשרי של מימצאים ריאליים. לצורך חישוב וניתוח המשמעות של תוצאות אלה עבור אקוויפר החוף כולו (ר׳ הפרק הבא), נתייחס לערך אמצעי, כלהלן: אם מודל SCS הורה על הפסד חלחול של 14% מן הגשם השנתי, השווים בערך ל־70,000 מ׳׳ק בממוצע שנתי, בעוד שמודל SWMM הורה על הפסד ממוצע של 49°/0, השווים לכ-ססס,250 מ״ק בממוצע שנתי, הערך האמצעי שנתייחס אליו יהיה הפסד חלחול של 160,000 מ״ק בממוצע שנתי עבור כל קמ״ר בבנייה עירונית מקובלת (המשך החישוב בפרק 3.2).
פרק 3: אומדן הפסדי מים לאקוויפר החוף עקב פיתוח עירוגי במישור החוף
3.1	בנייה עירונית ותכסית אטומה מעל אקוויפר החוף:
המצב הנוכחי ותחזית לשנת 2020
ראשית ההתיישבות היהודית החדשה בארץ ישראל של סוף המאה התשע עשרה התרחשה במישור החוף (גדרה, זכרון יעקב, פתח תקוה). בכל תקופות ההתיישבות מאז ועד היום, התגוררה קרוב למחצית מן האוכלוסיה בארץ ביישובים שהוקמו על פני כעשירית מן השטח הכולל של מדינת ישראל, העשירית הנמצאת במישור החוף שמעל לאקוויפר החוף הישראלי.
מכיוון שאוכלוסייה זקוקה למגורים, למבנים של תעסוקה ושירותים חברתיים, לדרכים ולמוצרי בנייה נוספים, התרכז חלק ניכר מפעילות הבנייה האינטנסיבית של ישראל במישור החוף. יתר על כן: מכיוון שבמרכז הארץ רמת החיים (הקובעת את מספר המ״ר הבנויים לאדם) גבוהה יותר באופן ניכר מאשר בשולי הארץ, נבנו בשטח הנדון הרבה יותר ממחצית המ״ר הבנויים של ישראל. כמעט כל הכמות הזו נבנתה ביישובים עירוניים (יישוב עירוני הוגדר על ידי הלשכה המרכזית לסטטיסטיקה ככל יישוב שמתגוררים בו לפחות 2,000 בני אדם).
בניית מגורים ושירותים, סלילת דרכים וריצוף אזורי חנייה ומשטחים אחרים, יוצרים ביישובים שטחים אטומים או כמעט אטומים, המונעים חדירת מי גשמים לקרקע. אין לנו אפשרות, כמובן, למדוד כל בניין וכל שטח מרוצף, על מנת להגיע לחישוב אמפירי מדוייק של סך כל השטחים האטומים מעל אקוויפר החוף, אך פיתחנו דרך לאמוד אותם, באופן שייתן תוצאה קרובה מאד למציאות. דרך זו מורכבת משני צעדים:
1.	אומדן כלל השטח המפותח לצורכי התיישבות (שימושי סרסע עירוניים) באזור הנדון ־ בהתבסס על אומדנים שבוצעו במסגרת פרויקט ״ישראל 2000״ (פרטים בנספח לפרק 3.1), אמדנו את השטח בתוך היישובים שתופסים המגורים ושימושי הקרקע האחרים (כמו בנייני שירותים, תעשייה ומסחר, גנים, פרקים וכו׳), וצרפנו אליו את השטח המפותח של דרכים, מסילות, תעשייה בין עירונית ומתקנים הנדסיים, הנמצאים בין היישובים.
2.	אומדן שטחים אטומים (שטחי גגות בצרוף שטחים סלולים ומרוצפים) וחדרים למי גשמים. בתוך השטח המפותח המיל - לכל אחד משימושי הקרקע שנזכרו בסעיף הקודם (מגורים תעשייה, מוסדות ציבור, דרכים בין עירוניות וכוי) ייחסנו אחוזי אטום/חדיר (ר׳ טור תכסית אטומה בטבלה שלהלן); ייחוס זה נעשה בהסתמך על התייעצויות שקיימנו עם מתכננים ותיקים של בנייה לשימושי מגורים, תעשייה, דרכים ועוד, ובהתבסס על השלכותנו מתוך הידע שצברנו, במהלך ביצוע מדידות מדוייקות של שטחים אטומים וחדירים של מגורים ושירותים למיניהם, בשכונה אפיינית אחת (ר׳ פרק 2 דלעיל), תוך התחשבות בשוני בין דפוסי הבנייה והתפלגות שימושי הקרקע ביישובים בעלי גודל שונה ב- 1990 וב־ 2020 (על־פי ידע אישי ועל־פי וחישובים שנערכו במסגרת פרויקט ״ישראל 2000״, בפרסומים הנזכרים בנספח לפרק 3.1).
פרטי החישובים של השטחים המפותחים ביישובים וביניהם ושל האומדנים שנדרשו על מנת להפוך את הנתונים מחלקיים (מתייחסים רק למחוזות "תל־אביב" ו״המרכז") לכאלה שסביר לייחסם לכלל השטח שמעל אקוויפר החוף, מופיעים בנספח הנ״ל. כאן יוצגו רק התוצאות הסופיות, המבוטאות בטבלה 3.1. טבלה 3.1 מלמדת כי:
1.	השטחים המפותחים בתוך היישובים יגדלו מ־30% מכלל אקוויפר החוף הישראלי ב- 1990 לכ-50% ב־2020, בעוד שהשטחים המפותחים בין היישובים יגדלו מ- 5% לב- 20% באותה תקופה (הערה: הנתונים עפ״י תחזית ״ישראל 2020״, אשר בהן נרשמו, עפ״י הערכת מומחים, מספרים גבוהים מן הצפויים באופן ריאלי עבור השטח שיתפס ע״י ׳דרכים ומסילות׳ בין עירוניות).
2.	השטח הפתוח, הפנוי מכול פיתוח, יקטן בתקופה הנדונה מ- 65% מתוך סה״כ 1900 קמ״ר שמעל אקוויפר החוף ל- 33% ממנו (הערה: גם בתוך השטח המפותח נכללים שטחים פתוחים בכמות רבה, אך גודל כל אחד מהם קטן מ- 30 דונם).
3.	בעוד שבשנת 1990 היו רק כ- 240 קמ״ר מהשטח שמעל אקוויפר החוף מכוסים בתכסית אטומה (גגות בניינים ושטחים מרוצפים וסלולים), כמותם תוכפל תוך 30 שנה ותגיע ל- 500 קמ״ר, בהתאם לתחזיות "עסקים כרגיל" (היינו: המשך פיתוח בהתאם למגמות בשנות התשעים) של פרויקט ״ישראל 2020״ וההערכות שלנו בדבר אחוזי אטום/חדיר בכל שימוש קרקע חזוי.
כפי שלמדנו מן הניתוח בפרקים הקודמים, השטח האטום הנוכחי מעל אקוויפר החוף יוצר כמויות ניכרות של נגר על-קרקעי, המפחיתות במידה ניכרת את ההעשרה הטבעית של האקוויפר. התחזית להכפלת השטח הזה מצביעה על סיכון חמור. בה בעת היא גם יוצרת סיכוי סביר לשינוי, לטובת שימור משאבי המים של ישראל. אל סיכוי זה מתייחס המחקר הנוכחי.
3.2 הערכת התועלת הפוטנציאלית של פיתוח עירוני רגיש למים
עבור אקוויפר ההוף הישראלי
3.2.1	אומדן הפסדי חלחול עבור כלל אקוויפר החוף
המידע בפרק 3.1 מורה, כי נכון להתייחס לשיר "נלבישך שלמת בטון ומלט" כלנבואה ההולכת ומתגשמת במישור החוף של ישראל. התוצאה החזויה של הפיתוח העירוני המהיר במישור החוף היא, שהשטחים המפותחים מעל אקוויפר החוף (בתוך היישובים וביניהם) יהוו כשני שלישים מכלל השטח דרומית לכרמל עד רצועת עזה בשנת 2020 (לעומת כשליש בשנת 1990). בתוך שני השלישים הללו, שהם כ־1,275 קמ״ר, יהיו כ־500 קמ״ר (כ-40%) מכוסים בטון או אספלט (גגות ושטחים סלולים ומרוצפים). חלק אחר (שגודלו בלתי ידוע) בתוך היישובים יהיה מכוסה ב׳קרקע עירונית׳ (קרקע מהודקת ו/או סתומה חלקית בחומר דק), שחדירותה למי גשמים נמוכה.
הפיתוח העירוני הנמרץ יוצר, כמובן, גם מקורות זיהום. אולם בשלב זה של עבודתנו איננו עוסקים בנושא האיכות, אלא מתרכזים בשאלות של כמויות המים האובדות לאקוויפר החוף עקב הפיתוח העירוני.
דרך אחת לאומדן הפסדי החלחול לקרקע, המהווים בעיקרם אובדן למי התהום באקוויפר החוף, מבוססת על מכפלה של אומדן ההפסד לקמ״ר של בנייה עירונית, שקיבלנו בעזרת החישוב לדוגמא בקרית גנים שבראשון לציון (פרק 2), במספר הקמ״ר שתופסים היישובים העירוניים מעל אקוויפר החוף (עפ״י טבלה 3.1). לפני שנעשה זאת, עלינו להשיב על השאלה, האם סביר לאמוד את הפסדי החלחול לאקוויפר כולו, על בסיס חישוב לשכונה אחת. ניתן תשובה חיובית לשאלה זו, כי:
א.	נוכל לבדוק את האומדן שנקבל באמצעות חישוב בדרך שונרז, שאינה מבוססת על התוצאה שהתקבלה עבור השכונה בראשון לציון (ר׳ להלן);
ב.	השכונה שנבדקה שוכנת באזור אקלימי אופייני למישור החוף;
ג.	השכונה אמנם שוכנת על קרקע חולית, אולם מכיוון שהשתמשנו במקדם נמוך של מוליכות הקרקע ברוויה, סביר להניח שתוצאות החישוב מתאימות גם לקרקעות החמרה, האופייניות למישור החוף.
ד.	המערך האורבני אמנם שונה בין שכונות שונות, אולם מכיוון שהשכונה שנבדקה כוללת דיור בצפיפות נמוכה ובינונית, ובנוסף לכך, דיור צפוף מצד אחד ושטחים פתוחים רבים במיוחד מצד שני (פארק החולות), סביר בעינינו לראות בה דגם מייצג סביר של הבנייה העירונית במישור החוף.
לפיכך, בוצע החישוב הבא:
104,960,000 מ״ק. משמעות החישוב: בשנת 1990 גרם הפיתוח העירוני להפסד חלחול שנתי ממוצע לאקוויפר החוף (יחסית לחלחול שהיה מתקבל ללא כל פיתוח במישור החוף) של כ־100 מליון מ״ק.
חישוב בדרך דומה לשנת 2020:
204,000,000 מ״ק. משמעות החישוב: תוספת הפיתוח העירוני בשנים 2020-1990 תגרום לאובדן העשרה של כ־100 מליון מ״ק נוספים לאקוויפר החוף, כך שהסכום הכולל יהיה כ־200 מליון מ״ק.
כאמור, יש באפשרותנו לאמוד את הפסדי החלחול בדרך נוספת. במקום להתייחס להפסדים מכל השטח המפותח על פני אקוויפר החוף (בתוך היישובים וביניהם), נתייחס רק לחלקו האטום, בהתאם לנתונים בטבלה 3.1. כמקובל במודלים הידרולוגים אחדים, נניח שכל הגשם הנופל על השטחים האטומים (גגות הבניינים והמקומות המרוצפים והסלולים) הופך לנגר עילי, אשר 10% עד 20% ממנו מתאדים בשטח העירוני, והיתר מוזרם למערכות הניקוז ומהווה אובדן חלחול. לפיכך נכפיל את השטחים האטומים ב-1990 וב־2020 ב־85% מכמות הגשם השנתית הממוצעת לאזור (כ-500 מ״מ, בהנחה שכמות זו לא תשונה בין 1990 ל-2020) ונקבל את האומדנים הבאים:
־	425 מ״מ כפול 246 קמ״ר שטח אטום ב־1990 = הפסד חלחול של כ־ססס,105 מליון מ״ק בממוצע שנתי; ־ 425 מ״מ כפול 500 קמ״ר שטח אטום ב־2020 = הפסד חלחול של כ-ססס,212 מליון מ״ק בממוצע שנתי.
בשתי צורות החישוב הגענו לאומדנים בסדר גודל דומה: אובדן העשרה לאקוויפר החוף יוכפל תוך 30 שנה ויגיע בשנת 2020 ל-200 עד 210 מליוני מ״ק לשנה.
האומדנים הנ״ל גבוהים מאד. בהעדר מדידות, אין לנו דרך לתקף אותם. אך אנחנו יכולים להפעיל "הגיון הידרולוגי", בניסיון לקרבם למציאות הסבירה בעינינו.
גובה האומדן הושפע מאד מהנחת היסוד שלפיה כל מי הגשמים היורדים על השטחים העירוניים האטומים מוזרמים למערכות הניקוז ומהווים אובדן חלחול. במציאות, חלק לא מבוטל מהם מגיע לשטחים חדירים ומחלחל, ולכן ההפסד הריאלי של חלחול קטן יותר מזה שחישבנו. טיעון שכנגד הוא, שחלק ניכר מן השטחים החדירים לכאורה בתוך יישוב עירוני מכוסים ב״קרקע עירונית" (מהודקת ו/או סתומה חלקית בחומר דק), המאפשרת חלחול מועט בלבד. שקלנו את שני הטעונים המנוגדים הללו, ומאחר שהראשון נראה לנו כבד יותר, נקטין את האומדנים שחושבו בכ־30%.
לנוכח שיקולים אלה, סבירים בעינינו האומדנים הבאים:
־	בשנת 1990 הגיעו הפסדי החלחול לאקוויפר החוף עקב פיתוח עירוני לכ־70 מליון מ״ק בממוצע שנתי;
-	בשנת 2020 הם יגיעו לכ-150 מליון מ״ק בממוצע שנתי.
מאחר שהפוטנציאל השנתי הקבוע של אקוויפר החוף הוא 270 מליון מ״ק (הנדסת סביבה ומשאבי מים ותה״ל, 1995), מדובר בכמויות משמעותיות מאד עבורו. הצלה של חלק לפחות מכמויות אלה מהווה מטרה ראשית לפיתוח הנחיות עבור תכנון עירוני רגיש למים, שבו מתמקד מחקרנו. את ההנחיות רצוי יהיה להחיל תחילה על הבנייה העירונית החדשה, זו שתגדיל בהדרגה את הפסדי החלחול בשנות הדור הקרוב עד 80 מליון מ״ק נוספים לשנה. כפי שייאמר להלן, רצוי להחיל לפחות חלק מהן גם על אזורים עירוניים שנבנו בעבר.
3.2.2	הערך הכלכלי של הפסדי החלחול הקיימים וההזויים
אפשר לאמוד את הערך הכלכלי של הפסדי החלחול הנדונים בצורות אחדות. הערך הנמוך ביותר שסביר לייחסו למים אלה הוא כערך התפוקה החקלאית שניתן להפיק ממ״ק נוסף בזמן הווה. הערך הגבוה ביותר הוא העלות של ייצור מ״ק של המים החסרים בעתיד כלשהו, כמו בשנת 2020.
ירון וחובריו (1996) ביצעו ניתוח כלכלי של החקלאות בישראל, היום ובשנת 2010, תוך התמקדות במים המשמשים להשקייה. הם מייחסים למים ערך כתשומה למערכת הייצור החקלאי, לפי איזורים וגידולים, ובהתאם לכך קובעים את ערכם של המים לחקלאות באיזורים שונים של הארץ. היות והחקלאות הינה המשתמש השולי במים, מייצג ערך זה את הערך השולי הנוכחי של המים למשק. עליו הם מוסיפים כ״העמסה" את העלויות של אספקת המים, המשתנות אף הן לפי איזורי הארץ. על פי חישוביהם עבור
מרכז מישור החוף, העלות הכוללת של המים (מחירי צל + העמסות) היא 59 אגורות למ״ק בשקלים של שנת 1991 (שם, עמי 200) שהם כ־25 סנט למ״ק. על מנת לחשב את ערך המים באקוויפר, יש לחסר מעלות זו את עלות הפקת המים והולכתם אל הצרכן החקלאי; היות ואיננו מבצעים ניתוח מפורט אלא אנו מעוניינים בסדרי גודל, נשתמש בהערכה של 20 סנט למ״ק עבור המים באקוויפר החוף.
תה״ל (1996) חישבה את העלות השולית של המים, באזורי הארץ השונים, בטווח הארוך, כאשר כבר יידרשו מתקני התפלה על מנת לספק את הצריכה. מועד תחילת הקמתם של מתקני התפלה נע משנת 2000, בתסריט של צריכה גבוהה, עד שנת 2020, בתסריט של צריכה נמוכה. את העלות השולית של המים בכל נקודה במערכת הארצית, לאחר שיוקם מתקן התפלה, מחשבים כשווה לעלות ייצור המים במתקן ההתפלה (ממוצעים שנתיים) בתוספת (או ניכוי) עלות ההולכה מן המקור ועד למקום מתקן ההתפלה. למשל, לאחר שיוקם מתקן התפלה בחיפה (אחד התסריטים הסבירים), שעלות המים בו תהא 65 סנט למ״ק, תהיה העלות השולית של המים במרכז מישור החוף כ־72 סנט למ״ק. זהו הערך המירבי שניתן לייחס לחסכון במים או להקטנת הפסדים במרכז מישור החוף, שכן תוספת של מ״ק מים במקום זה מונעת את הצורך לייצרו באמצעי היקר ביותר, קרי התפלה, ולהובילו לאתר. על מנת לקבל את ערך המים בתוך האקוויפר, יש גם כאן לחסר מנתון זה את עלות הפקת המים מן האקוויפר. לכן, להקטנת הפסד החלחול יש ערך של 65 סנט למ״ק.
בהתאם לכך, אומדן הערך הכלכלי של הפחתת מ״ק יחיד מהפסדי החלחול, שגורם הפיתוח העירוני, נע בין 20 סנט למ״ק של מים כגורם ייצור בחקלאות לבין 65 סנט למ״ק שלא נאלץ להתפילו (כל המחירים בדולרים של שנת 91־1990).
3.2.3	התועלת הפוטנציאלית מפיתוח עירוני רגיש למים ביישובים שעל פני אקוויפר החוף
שלושת הפרקים דלעיל, המהווים את חלקו הראשון של דו״ח ביניים זה, הוקדשו לברור הסוגייה שהיא עילת קיומו של מחקרנו. נבטא אותה על דרך השאלה: האם נכון לטעון, על־פי מיטב הידע הזמין, שהפיתוח העירוני האינטנסיבי מעל אקוויפר החוף גורם לנזק הולך ועולה למי התהום, ואם p, מהו אומדן הנזק, מבחינת משאבי המים וערכם הכלכליי בהתאם לתשובה המתגבשת לשאלה זו, נוכל לאמוד את התועלת הפוטנציאלית מהכנסת שיעיים בתכנון העירוני באזור הנדון, שינויים שיתחשבו בשיקולים של כמות ואיכות משאבי המים שבמקום. התשובה העכחית לשאלה מסוכמת בטבלה 3.2.
התשובה בטבלה 3.2 מתייחסת להפסדים הקשורים בכמויות מים בלבד. לא כלולים בה ההפסדים הנגרמים עקב הפגיעה של הפיתוח העירוני באיכות המים, משום שבשלב זה של עבודתנו מענו רק מעט בנושאי האיכות. יתר על כן, אומדנים אלה אינם כוללים את העלות הגבוהה מאד של מערכות ניקוז, הנבנות כדי לקלוט את הנגר העל־קרקעי העירוני.
צריך להתייחס בזהירות לאומדנים אלה, בשל השיקולים שהעלינו בפירוט בפרקים הקודמים. רק בשלב הבא של עבודתנו נוכל להיות בטוחים יותר בערכים הכמותיים של הפסדי החלחול. אולם בהתאם לידע שנאסף עד עתה ולאומדנים שחושבו בדרכים אחדות, נראה שמדובר בטשא בעל משקל כבד מאד, בעיקר מבחינת משאבי המים וגם מבחינה כלכלית.
היעד של תכנון עירוני רגיש למים הוא להקטין במידה רבה, עד כדי לבטל כליל, את הנזקים הללו. פיתוח הנחיות לתכנון רגיש למים יתייחס תחילה לבנייה חדשה, זו שתתרחש מעתה ועד שנת 2020 והפסדי החלחול שתגרום בשנת 2020 נאמדים ב־80 מליון מ״ק, בנוסף ל־70 מליון, המהווים אומדן של הפסדים עקב פיתוח עירוני שהיה קיים כבר ב־1990. בדיקות ראשונות שערכנו מורות, שאפשר יהיה להנהיג הסדרים של פיתוח רגיש למים גם באזורי הבנייה הוותיקה. לפיכך, התועלת הפוטנציאלית של תכנון עירוני רגיש למים ביישובים שעל פני אקוויפר החוף הישראלי כוללת את כלל האומדן שצוין בטבלה 3.1 עבור שנת 2020, היינו: תוספת של כ־150 מליון מ״ק מים לשנה, שערכם 30־100 מליון דולר (לפי חישובים על בסיס שונה), ובנוסף לכך - איכות משופרת של המים המוחדרים לאקוויפר וחיסכון ניכר בעלויותיהן של מערכות ניקוז עירוניות.
חלק שני
לקראת תכנון עירוני רגיש למיס
פרק 4: תכנון עירוני רגיש למים הצגת תמושג, מטרותיו ומרכיביו
4.1	הצגת המושג והתייחסות מחקרנו אליו
תכנון עירוני רגיש למים הוא חלק חיוני מפיתוח בר־קיימא (sustainable development). פיתוח בר-קיימא מבטא במטרותיו, בשיטותיו ובתוצאותיו התחשבות בהשפעות ארוכות הטווח של מעשי הפיתוח על משאבי הטבע כשלעצמם ועל שימושיותם לבני האדם, בדור הנוכחי ובדורות הבאים.
תכנון עירוני רגיש למים משמעו התחשבות בהשפעות הצפויות של פיתוח עירוני על כמות ועל איכות המים, שמקורם באזור הפיתוח ו/או משתמשים בם באותו אזור. לתכנון כזה שני ענפים עיקריים: ענף העוסק בהשפעת הפיתוח העירוני על מקורות המים וענף המטפל בהשפעת הפיתוח העירוני על אספקת המים וצריכתם. המחקר הנוכחי מתייחס לענף הראשון בלבד.
בין מקורות המים של מדינת ישראל נועד תפקיד חשוב לאקוויפר החוף, שהוא מאגר המיס הרב-שנתי הגדול ביותר של המדינה וספק גדול של מי שתייה והשקיה. תפוקת המים השנתית של ישראל היא כ־1,800 מליון מ״ק; כחמישית מהתפוקה הארצית הכוללת (370 מליון מ״ק) מספק בשנים האחרונות אקוויפר החוף (בשנים קודמות הופקו ממנו 500־600 מליון מ״ק לשנה). מיקומו של האקוויפר מתחת למרכזי האוכלוסין הגדולים מגדיל את ערך מימיו, משום שהם פטורים מעומס ההובלה מן המקור אל הצרכן. בשל כמות המים שהוא מספק, כושר האגירה והמיקום המועדף, יש למדינת ישראל אינטרס חזק בשימורו ובטיובו של אקוויפר החוף. המחקר הנוכחי נועד לקדם אינטרס זה.
דו״חות מבקרת המדינה הסבו את תשומת לב הציבור לניהולו של אקוויפר החוף, ובמיוחד לשאלות של שאיבת יתר והמלחה. הרבה פחות תשומת לב ציבורית מוקדשת לשאלת העשרתו החוזרת של האקוויפר במי הגשמים היורדים מעליו. אולם בין אנשי המקצוע בתחומי המים הועלה בשנים האחרונות החשש, שההתפשטות הגוברת של הפיתוח העירוני במישור החוף, המתבטאת ב״נלבישך שלמת בטון ומלט", חוסמת בהווה ותחסום עוד הרבה יותר בעתיד את מקור ההעשרה העיקרי.
פיתוח עירוני בכלל, ובניית מגורים בפרט, נחשבים על־ידי רוב ההידרולוגים כגורמים לעלייה ניכרת בספיקות שיא ובנפחי הער העילי. ואכן, בפרק הקודם אמדנו את הפסדי המים לאקוויפר החוף... הפסדים אלה אינם צו טבע. חלק ניכר מהם הם תוצאת פעילות מקצועית מכוונת. מהנדסי הניקוז הישראלים רגילים לשים להם למטרה סילוק מהיר ככל האפשר של מי הער העילי מסביבת המגורים וניתובם לים באמצעות מערכת הניקוז. בדרך זו הולכים לאיבוד בכל שנה מליוני מ״ק של מים, שחלקם הניכר באיכות טובה. מניעת אובדנם של מים אלה הועמדה במרכזו של מחקרנו.
גרתי, מורין, גטקר וארבל (1996) פע בקריאה אל מהנדסי הניקוז בישראל, לראות בער המתפתח באגנים עירוניים משאב לאומי ולא מטרד עירוני. גישתם הולמת את גישתנו, במאנו להציע תכען עירוני רגיש למים, ככלי להשגת המטרה של הגדלת פוטנציאל המים של ישראל. זוהי המטרה העליונה של תכנון עירוני רגיש למים. ממנה גזרנו שלוש מטרות מפורטות:
א.	להגדיל את כמות מי הגשמים החודרים לקרקע, חלקם להשקיית שטחים ירוקים ועיקרם להעשרת האקוויפר;
ב.	להקטין את נפחי הער העל-קרקעי, ובכך לסייע להפחתת עלותן של מערכות הניקוז;
ג.	להקטין את זיהומו של הער העל־קרקעי העירוני המוחדר לקרקע.
בסעיף הבא נדון במרכיביו של תכנון עירוני רגיש למים. שימוש מועיל ויעיל במרכיבים אלה עשוי להחזיר את כמות מי הגשמים החודרת לקרקע לרמה שהתקיימה באזור לפני פיתוחו, וכנראה גם לדאוג לכך שהמים המוחדרים לא יעלו את רמת הזיהום בקרקע ובאקוויפר שמתחתה. עסיף לכך את העובדה, שחלק מהפיתוח העירוני מחליף שטחים חקלאיים, הצורכים מים רבים ומחדירים לקרקע חומרי דשן מזהמים, ועיע למסקנה, שפיתוח עירוני מעל אקוויפר החוף - בתנאי שיבוצע על־פי כללי תכען רגיש למים ־ עשוי לא רק שלא לחבל אלא אפילו להועיל למשאבי המים של ישראל.
4.2	מרכיביו של תכנון עירוני רגיש למים
מוצר מרכזי של העבודה שבוצעה עד כה במחקר המדווח בזאת, הן בסקירת הספרות הרלבנטית והן בביצוע האומדנים ההידרולוגיים, הוא רשימת המרכיבים של תכנון עירוני רגיש למים. למרכיבים אלה של תכנון עירוני ושל עיצוב הנוף העירוני יכולה להיות, להערכתנו, השפעה ישירה על השגת מטרת העל והמטרות המפורטות של תכנון עירוני רגיש למים, כפי שהוצגו בסעיף הקודם. זוהו חמישה מרכיבים, כלהלן:
1)	אחוז השטח הבנוי והמרוצף (בתוך המגרש ובתוך המבנו) לעומת השטח הפתוח. בדפוסי בנייה מקובלים - דפוסי הבנייה קובעים את כמות השטח האטום (גגות, אזורי חנייה, שבילים ודרכים פנימיות) באזור המפותח. במקרה של אזור המגורים של קריית גנים, שנחשב כטיפוסי לבנייה העכשווית במישור החוף ואשר דווח בהרחבה לעיל, מצאנו שצריכת השטח הממוצעת לאדם והכמות הממוצעת של שטח אטום לאדם (באזור המגורים) גדולות פי 2.5 באזורי בנייה בצפיפות נמוכה (3־4 יחידות דיור לדונם נטו), לעומת אזורי בנייה בצפיפות גבוהה (9־10 לדונם נטו). פירושו של דבר, שבהינתן דפוסי הבנייה הרווחים כיום במישור החוף הישראלי, ישנו יתרון ניכר ־ מבחינת משאבי המים ־ לבניית מגורים בצפיפות גבוהה.
2)	המידה והצורה של פיזור השטחים הפתוחים (החדירים) באזור המפותח ־ לא רק כמות השטח החדיר חשובה מבחינתם של משאבי המים, אלא גם פיזורו במרחב. ישע דרכים (שבכוונתנו לבודקן, לפני שנציע לאמצן) "לשבור" את השטח האטום באמצעות רצועות או "טלאים" של שטחים חדירים, שאליהם יוזרמו מי הנגר העל-קרקעי הנוצרים בשטח האטום. בדרך זו יש סיכוי להגביר את חדירת מי הגשמים לקרקע ולהקטין את הנגר העל־קרקעי, המעמיס את מערכת הניקוז ויוצר, לעיתים, הצפות בלתי רצויות.
3)	חלוקת משנה של האזור ל״מיקרו אגנים" ־ כל בניין והחצר המקיפה אותו יכולים, בעזרת גדר אבן, להיהפך ל״מיקרו אגן", הקולט ומחדיר לקרקע את כול או את רוב מי הגשמים, הן אלה היורדים על חלקו החדיר והן אלה היורדים על חלקו האטום, בתנאי שיחובר לחלק החדיר. המים שנתפסים במקום ירידתם הרבה פחות מזוהמים ממי נגר על־קרקעי שזרמו בעיר וסחפו עמם בהכרח מזהמים מסוגים שונים. משום כך, מים אלה מתאימים במיוחד
להחדרה. רעיון זה, הנראה על פניו מועיל מאד, דורש בדיקה מעמיקה, שתתייחס להשפעותיו על יסודות המבנה, על החצר, על הגינה והצמחייה, תוך התחשבות בתנאי האקלים, מאפייני הקרקע ואורח החיים של תושבי המקום.
4)	חומרי ריצוף וסלילה חדירים למים - בשוק קיימים חומרים אחדים, כמו "אספלט שקט" (נקבובי), המשמש לסלילת דרכים, וכמו פסי פלסטיק קשיח, שאותם אפשר להניח כתשתית לשטחי חנייה (פרטיים או ציבוריים) ובריבועים הפתוחים ביניהם לגדל דשא. חומרים אלה עשויים לסייע בהגברת חלחול המים ממשטחים סלולים ומרוצפים, אשר בדפוסי בנייה כמו אלה שמצאנו בקריית גנים תופסים יותר מ־40% מכלל אזור המגורים בשכונה (לא כולל אזורי הדרכים הראשיות). הצעד הראשון בבחינת התאמתם של אמצעים כאלה להשגת מטרותיו של תכנון עירוני רגיש למים, עוד לפני התייחסות לעמידותם ולכדאיותם הכלכלית, הוא בדיקה של השפעתם על איכות המים החודרים לקרקע. יש לבחון שמא הנזק מהחדרת מים משטחים סלולים ומרוצפים, שעל רובם נוסעות מכוניות מזהמות, גדול מן התועלת הצפויה.
5)	שילוב מתקנים בנוף העירוני. שמטרה עיקרית שלהם היא לאסוף. לעכב ולהחדיר מי גשמים -מתקנים כאלה יכולים לפעול ברמות השונות של הרקמה העירונית:
*	רמת המיקרו - רמת הבניין הבודד ומגרשו - גדר אבן מסביב לחצר, מרזבי גגות הקשורים לחצר או ל" באר יבשה" בתוכה, משטחי חנייה פרטיים מחומר חדיר וכו׳.
*	רמת המזו - רמת המבע או הבלוק השכונתי ־ תעלות עשב לאורך שבילים וכבישים שכונתיים, צינורות ניקוז חדירים, מדרכות ושטחי חנייה שכונתיים מחומר חדיר, אגמי חלחול קטנים בגינה ציבורית קטנה וכוי.
*	רמת המקרו ־ רמת העיר או האזור העירוני - אגני חלחול גדולים, המקבלים מי נגר על-קרקעי ממרחב עירוני גדל מימדים.
מידע על המועילות והעלות של חלק ממתקנים אלה מופיע בספרות
, וסוכם בחלקו
בפרסום הקודם שלנו (מירון־פיסטינר, כרמון ושמיר, 1996, פרק 4). ההמשך המתוכע של עבודתנו
בנושא המתקנים יוצג בפרק הבא.
פרק 5: מסגרת לבדיקת ייתכנות (feasibility) של שילוב אמצעים ומתקנים להחדרת מים במרקם העירוגי
5.1	בהירת אמצעים ומתקנים והצעה לבדיקת ייתכנות שלהס
בפרק הקודם נמנו מרכיביו העיקריים של תכנון עירוני רגיש למים. שם (סעיף 4.2) הם הוסברו ברמה המושגית (קונצפטואלית). צעד חיוני על מנת לעבור מרמה מושגית לרמה אופרטיבית ולהנחיות תכנון פרקטיות, הוא ליצור רשימה ראשונית של אלמנטים של תכנון, אשר יש להם סיכוי לקדם את השגת שלוש המטרות של תכנון עירוני רגיש למים (ר׳ 4.1). דוגמאות לאלמנטים כאלה הן גודל רצוי של שטח (במגרש הבודד, במבע או בשכונה) שאינו אטום לחדירת מים, או מתקנים הניתנים לשילוב במרקם העירוני (כמו משטח חנייה חדיר לאזור החנייה הביתי או המסחרי). האלמנטים שייכללו ברשימה הנבחרת יהוו מושא לבדיקת ייתכנות (feasibility).
רשימה ראשונית של מתקנים והסדרים, העשויים להועיל להחדרת מי נגר על־קרקעי ואשר ניתן לשלבם במערך העירוני, הופיעה בדו״ח של מירון־פיסטינר, כרמון ושמיר (1996, פרק 4). צורפו לשם עדויות מן הספרות המקצועית על הערכת תועלות ועלויות שלהם.
מבין מתקנים אלה נזכיר כאן אחדים, בעיקר כאלה המתאימים לשילוב ברמת הבניין והמגרש הבודד ו/או ברמה השכונתית:
*	מרזב המחובר לחבית מחוררת שקועה באדמה ־ להחדרת מי הנגר מהגג ישירות לקרקע;
*	קולטו חדיר - קולטן מחורר בצידו ובתחתיתו, המותקן מעל שכבת חצץ;
*	אבן שפה חדירה בצורת U - אבן שפה עשויה בטון, המהווה מעין תעלה פתוחה מחוררת;
*	מיכל לאחסון ולחידור מים - חלל תת-קרקעי ממולא בחצץ ומשמש לאחסון ולחידור מי נגר על־ קרקעי;
*	מסנן חול נקודתי ־ מתקן בשטח מצומצם, המכיל שכבת חול בעובי של עד 100 ס״מ; המים מוטים אל המסע ומחלחלים דרכו;
*	באר יבשה - בור מלא בחצץ חול ואבנים, האוגר ומחדיר מי נגר על-קרקעי;
*	צינור חדיר תת קרקעי - צינור מחורר להובלת מים, המותקן מתחת לפני הקרקע;
*	תעלת חידור - תעלה חפורה, המלאה באבנים, היוצרות מאגר מים תת קרקעי;
*	רצועת סינור - רצועת קרקע ברוחב משתנה עם צמחייה, המתוכננת לקליטת מי נגר על־קרקעי מאזור בנוי, הנמצא גבוה ממנה;
*	תעלת עשב ־ תעלה המשלבת צמחייה עשבונית ומשמשת לניקוז, סינון והחדרת מים ממשטחים בלתי חדירים;
*	משטחים מרוצפים חדירים למים - אבנים משתלבות, "אספלט שקט" ועוד, שחלק ממי הגשמים היורדים עליהם חודרים דרכם לקרקע;
*	בריכה יבשה להשהיית מים - משהה את מי הנגר באופן זמני, אך נשארת יבשה בין ארועי הגשם;
*	בריכה רטובה להשהיית מים - מכילה מים באופן קבוע.
בספרות המקצועית ניתן למצוא התייחסויות רבות למדי למתקנים כדוגמת הנ״ל, כולל בדיקות חלקיות של השימוש בהם.
אולם באף אחד מאלה לא מצאנו בדיקה כוללנית של ייתכנות היישום.
החוקרים ממשיכים במיון האלמנטים והמתקנים שיועמדו לבדיקת ייתכנות מפורטת בהמשך המחקר, בהסתמך על שני מקורות: הספרות הבינלאומית ושיחות עם אינפורמנטים מקומיים ־ מהנדסי ניקוז, אדריכלי נוף ועובדי מחלקות של מהנדס העיר. השיחות המונחות עם אינפורמנטים מקומיים מספקות, בין היתר, מושג ראשוני על הסיכוי שאמצעי מסוים יאומץ או יידחה על־ידי בעלי המקצוע ועל-ידי הרשויות המקומיות, אך כמובן שתידרש בחינה מעמיקה יותר של נושא זה.
מלאכת המיון כוללת התייחסות ראשונית להתאמתו של האמצעי הנדון לתנאים הטבעיים במישור החוף הישראלי. להלן ששת התנאים הטבעיים העיקריים שיש להתייחס אליהם ונתונים ראשוניים עליהם (עפ״י השירות ההידרולוגי ואחרים, 1996):
-	רמויות הגשם השנתיות ־ כולל שכיחות סופות הגשם ועוצמתן; הממוצעים הרב־שנתיים לאורך אקוויפר החוף נעים בין 655 מ״מ ברצועה הצפונית של בנימינה ל־482 מ״מ ברצועה הדרומית של ניר עם.
־	נתוני ההתאדות המקומיים - הנתונים הרלבנטיים הם לעונת החורף; באזור בית דגן הנתונים הממוצעים הם 2־4 מ״מ התאדות ליום בחודשים אוקטובר עד אפריל.
־	סוגי הקרקע השכיחים ומידת חדירותם ־ המסלע של גג אקוויפר החוף בנוי משלושה סוגי קרקע עיקריים: חול, חמרה וגרומוסול, ששלושתם מופיעים כמעט בכול אחת מ־16 הרצועות הרוחביות שלו; בדרך כלל, חדירות המסלע גבוהה ברכסי הכורכר וליד החוף ונמוכה יותר במזרח האקוויפר ובעמקי הנחלים.
־	הטופוגרפיה המקומית ־ השטח שמעל אקוויפר החוף מישורי בדרך כלל, אך יש לא מעט שטחים שיפועיים באחוזי שיפוע נמוכים עד בינוניים.
-	גובה מפלס מי התהום בתא הרלבנטי - שאיבת מים מאקוויפר החוף, שכמויותיה הלכו וגדלו במשך 50 שנות התיישבות יהודית אינטנסיבית משנות השלושים עד אמצע שנות השמונים, גרמו לירידת מפלסי המים באקוויפר החוף בשיעור של 10-6 מ׳ (במקומות מסוימים עד 15 מ׳), וגם לשינויים בכיווני הזרימה ולחדירת מי ים. צמצום השאיבה משנת 1985 ואילך וגשמי שנת 1991/2 החזירו את המפלסים באמצע שנות התשעים לרמתם בשנות החמישים.
־	איכות מי התהום בתא הרלבנטי ־ בשנות השלושים, בטרם הוחל בניצול אינטנסיבי של אקוויפר החוף, היו רוב מימיו ראויים לכול השימושים והצטיינו במליחות נמוכה (50־100 מגכ״ל) ובזיהום בלתי ניכר (פחות מ־10 מג״ל חנקות). במשך השנים, עם גבור השאיבה והתרבות שימושי הקרקע המזהמים, חלה ירידה ניכרת באיכות: מי ים נכנסים ממערב, זרימות מזוהמות מגיעות ממזרח ומקורות זיהום מעשה ידי אדם ־ בעיקר דישון חקלאי, ביוב ותעשייה ־ גורמים לחלחול מזהמים מגג האקוויפר. כיום, ריכוז הכלורידים הממוצע באקוויפר מגיע
ל־190 מג״ל וקצב העלייה הוא כ-3 מגכ״ל לשנה (כ-1.5 בצפון האקוויפר ו־3.5 בדרום). ריכוז הניטרטים הממוצע הוא כ-55 מג״ל וקצב עלייתו 0.6 מג״ל לשנה.
האמצעים שייבחרו על סמך התרשמות ראשונית מסיכויי מועילותם ומהתאמתם לתנאי אקוויפר החוף הישראלי, יועמדו לבדיקה מפורטת של ייתכנות יישומם. הבדיקה תכלול את ההיבטים הבאים:
- מועילות למשק המים ־ תיבחן על פי אומדנים של כמות המים (באופן אבסולוטי ו/או באחוזים מתוך כמות הגשם) ואיכות המים, המוחדרים לקרקע בעזרת האמצעי הנבחן. במסגרת התקציב והזמן של המחקר הנוכחי, לא נוכל לבצע מדידות אמפיריות של כמויות ואיכויות, מדידות שצריכות להתבצע במשך שנים אחדות לפחות, בעזרת מכשירים יקרים וכוח אדם מיומן. לפיכך, נערוך את האומדנים על־פי דיווחים על מדידות שבוצעו במדינות אחרות (כמו
לאחר בחינת התאמתם ,(Ishizaki et al., undated; Fujita, 1992 אלה שנוסו ביפן, עפ״י
לתנאי הארץ, או כאלה שמישהו פיתח מודל הערכה עבורם (כמו המודל שפיתחו גרתי וחובריו, 1996, עבור חישוב כמויות הנגר המתפתחות ביחידת הבית הבודד). גם לגבי איכות המים המוחדרים - יהא עלינו להסתפק בעדויות של מחקרים ממדינות אחרות, אשר העריכו איכות משימושי קרקע ספציפיים: גגות, גינות, משטחי חנייה וכדומה (כפי שעשו, למשל: Jenkins
ואשר מדדו ואמדו את פוטנציאל ,(and Pearson, 1978; Pitt, Field, Lalor, Brown, 1995
הניקוי ממזהמים של אמצעים ומתקנים למיניהם.
־ שילוב בנוף העירוני. בהתחשב בדפוסי הבנייה המקובלים בישראל ־ לא ניתן למדוד את ההשתלבות בנוף העירוני באופן כמותי או מספרי, ולכן נסתמך על שיפוט של אנשי מקצוע. בעזרת ספרות מקצועית ושיחות עם אנשי מקצוע נעריך את האפשרות לשלב את המתקנים הנבחרים במרקם הבנייה העירונית, ואת האופן בו ניתן לבצע את השילוב. דוגמא לשילוב כזה, של אלמנטים שונים בנוף העירוני ניתן לראות אצל קרטרייט (1980 ,Cartwright). נשאף שהמתקנים יתרמו לעיצוב העירוני ולנוף של חצר הבית, של המבע ושל השכונה העירונית, או לפחות לא יפגעו בם. תיבדק אפשרות לשלב טכניקות של עיצוב המוצר.
־ היבטים כלכליים ־ חישוב הכדאיות הכלכלית של הוספת הסדרים ומתקנים להחדרת מים לקרקע יתבסס על הייחס בין עלות לתועלת. יחסית, קל להעריך את העלות הכספית, בהתאם
למחיר ההקמה והאחזקה של מתקן בודד (או מטר מרובע שלו, או מטר רץ ממנו). באמצעות תשאול שניים־שלושה בעלי מקצוע רלבנטיים לכל מתקן נדון, יש סיכוי לקבל הערכה סבירה של סדר גודל העלות הכספית. הערכת התועלת הכספית קשה ומסובכת הרבה יותר, וזאת בהנחה שנתגבר על קשיי ההערכה של כמות המים הנוספים, אשר תתקבל בשנה ממוצעת, בעזרת המתקן הנחקר. אצל פישר וחובריו, שבשנים האחרונות מנסים להפעיל מודל כלכלי להערכת ערכם של מים בהווה ובעתיד, ככלי למו׳׳מ בין ישראל ושכנותיה, מצאנו התייחסות מושכלת לשאלות הערכת התועלת הכספית של מים (1996 ,.Fisher et al). נראה, כי הערך הנמוך ביותר שסביר לייחסו למים נוספים הוא כערך הייצור במערכת הנוכחית, היינו: ערך התפוקה החקלאית שניתן להפיק במקום מסוים בזמן הווה, תמורת מטר מעוקב נוסף (חישובים עדכניים של ערכי מים בחקלאות שלחין ניתן למצוא אצל ירון וחובריו, 1996) (הערה: ערכי המים לשימושים עירוניים ולתעשייה גבוהים מערכם לחקלאות). הערך הגבוה ביותר שסביר לייחסו למים נוספים, כמו אלה שיוסיפו מתקני ההחדרה שאנו מדברים בם בעבודה זו, הוא כערכו הנוכחי (מהוון להיום) של מטר מעוקב מים מותפלים בשנה T. תה״ל כללה התפלה כמקור למים שפירים בתכנית האב למשק המים ונוכל להעזר בחישוביה עבור העלות השולית של מים שפירים באזורי הארץ השונים (תה״ל, 1996 ,IV).
־ היבטים חברתיים - על אפשרות היישום של האמצעים והמתקנים תשפיע נכונותם של בעלי מקצוע (מתכנני נוף, מהנדסי ניקוז, מהנדסי רשויות מקומיות) ושל קבלניס/יזמים לקחת חלק בתהליכים הנדונים, וכמובן גם נכונותם של תושבים לגלות סובלנות לסיכוי של מים עומדים בחצר ו/או לסייע בהקמת המתקנים ואחזקתם. נכונות זו תיבדק בעזרת שאלונים קצרים למדגמים בהיקף מצומצם.
־ היבטים מנהליים ומשפטיים ־ בהנחה שבדיקת הייתכנות תצביע על מתקנים ואלמנטים מעוצבים, שניתן וכדאי לשלבם בנוף העירוני לשם החדרת מים לקרקע, צריך יהיה לבחון דרכים מנהליות ו/או חוקיות לעידוד ו/או אכיפה של התקנתם, לפחות כחלק מבנייה חדשה. בפרק 6 שלהלן ימצא הקורא דיון במנגנונים מנהליים ומשפטיים לעידוד ואכיפה של שילוב האמצעים והמתקנים הנדונים בנוף העירוני.
5	.2 במוקד הבריקה: החדרת מיס ברמת המיקרו
מחקרנו עוסק בהשפעות הידרולוגיות של הפיתוח העירוני. את החלק העיקרי של השטח העירוני המפותח תופסים ׳המגורים׳. הגדרתנו את שטחי ׳המגורים׳ כוללת את המגרשים שעליהם בנויים מבני הדיור, וp את השירותים הציבוריים (מדרכה, כביש גישה מקומי, גינה ציבורית וכוי), המסחריים (מרכז קניות מקומי קטן) והחברתיים (בית־ספר, מרפאה, בית-כנסת וכו׳), שהדיירים משתמשים בם. לא נכללים בהגדרה זו שטחים של דרכים ראשיות, שטחי ייצור (תעשייה) וצריכה (מרכזי קניות) גדולים, פארקים עירוניים וכו׳. על־פי טבלה 3.1 שלעיל, המגורים תופסים כשני שליש מן השטח העירוני המפותח מעל אקוויפר החוף. חלק זה היווה ב־1990 כ־20% משטח האקוויפר כולו. עפ״י התחזיות, בשנת 2020 יגיע השטח שתופסים המגורים לשליש משטחו של אקוויפר החוף. על שליש שטח זה ייפול כשליש מכמות הגשמים. ניהול לקוי של שליש זה יגרום להצפות עירוניות, הכרוכות בנזקים כבדים, ולזיהום מוגבר של משאבי המים. כאמור לעיל, אפשר לשפר את הניהול בעזרת הסדרים ומתקנים ברמות המיקרו, המזו והמקרו.
לאחרונה, דווח מסינגפור (1996 ,Fong and Nazarudeen) על איסוף מי גשמים משטחי מגורים, דרך תחנות ביניים, ואיגומם במאגר מים גדול. הנקודה המעניינת ביותר במאמר זה היא העדות שמביאים המחברים על איכות המים האלה. לפי ממצאיהם המפורטים, איכות מי הער העל־ קרקעי מאזורי מגורים גדולים וצפופים אינה תפלת מאיכות ׳המים הגולמיים׳ (raw water) הנאספים במאגר הקולט מים מאזור מיוער. לאחר טיפול מקובל, הם ראויים לשמש, ואp משמשים כמי שתייה בסיעפור.
הידע שצברנו ממקורות שונים בשנתיים האחרונות הביאנו להחלטה למקד חלק ניכר מעבודתנו בשנה הבאה בבדיקת המועילות (effectiveness) והיעילות (efficiency) של עצירת מי הגשמים היורדים על שטחי המגורים העירוניים במקום נפילתם (on site), כלומר: להקדיש את עיקר תשומת לבע לרמת המיקרו. היתרונות הפוטנציאליים של עצירת המים ושל חלחול במקום הם:
־	תפיסה של חלק עיקרי מן המים היורדים על השטח העירוני;
־	גרימת חלחול לפני שהמים מספיקים להזדהם, תוך כדי זרימה בשטח העירוני;
־	חיסכון ניכר במערכות ניקוז.
המשמעות הפרקטית של תפיסת מי גשמים במקום נפילתם היא הפיכת כל מגרש (lot), של מבנה בודד או מקבץ בניינים, לאגן ניקוז בזעיר אנפין (mini catchment), באמצעות גדר אבן ו/או שיפועים מתאימים ו/או יצירת מצע חצץ או טוף מתחת לגינה ו/או אמצעים אחרים. במקרים מסוימים יהיה הגיון בקיבוץ מגרשים אחדים לאשכול (cluster).
יש עיריות בישראל, כמו אחת מן הקריות במפרץ חיפה, אשר מטעמי אסתטיקה מחייבות את אזרחיהן לגדור את המגרשים בגדרות אבן. בחינת הניסיון המצטבר במקומות אלה תוכל לשרת את בחינת התועלות והבעיות הכרוכות ביצירת אגני ניקוז בזעיר אנפין.
גרתי, מורין, גטקר וארבל (1996) פיתחו מודל לחישוב כמויות הנגר העל-קרקעי, המתפתחות ביחידת הבית הבודד, והפעילו אותו על תרחיש קיצוני: סופה גדולה, נדירה בעוצמתה, על מגרש שהקטע החדיר בו מגיע ל־20% בלבד. בהנחה שכל המים נערמים בחצר ומחלחלים, הגיע עומק המים המירבי בחצר ל־15 ס״מ, למשך שעות אחדות, וזאת לסופה קיצונית זו. מסקנתם של החוקרים היא, שניתן לשמר את כל מי הנגר העל-קרקעי, המתפתחים בחצרות הבתים, ברוב הקרקעות המשמשות לבנייה עירונית. בהמשך עבודתנו נערוך בדיקות מסוג דומה, בעזרת כלים מגוונים, וננסה להגיע להערכות מהימנות בייחס לאיכות המים המוחדרים.
גם אם נמצא שהחדרת מי ער על־קרקעי בחצרות הבתים מועילה למשק המים, לא נוכל להמליץ לחייב את הבונים והדיירים לעשות את הפעולות הדרושות לכך, לפני שנבחן היבטים רבים נוספים: נזק אפשרי למבנה, נזק אפשרי לגינה ולצמחייה, עלויות התקנה ואחזקה של המתקנים הדרושים והיבטים חברתיים, מנהליים ומשפטיים כדוגמת אלה שנזכרו לעיל (ר׳ בדיקת ייתכנות בסעיף 5.1).
פרק 6: מנגנונים למימוש תכנון עירוני רגיש למים
6.1	מבוא
פרק זה מיועד לזיהוי מנגנונים פוטנציאלים למימוש מדיניות תיכנונית מומלצת, ולהצבעה על מערך רב־מימדי של כלים, אשר שילובם ההדדי יאפשר קידום תכנון עירוני רגיש למים. משימה זו נשענת מצד אחד על תיאוריות של תהליכי ביצוע מדיניות ציבורית ומצד שני על ניתוח משפטי רחב של ההסדר המשפטי הקיים. במסגרת דוח ביניים זה תוצע מסגרת מושגית להערכת מידת ההתאמה של מנגנוני המימוש לקידום המדיניות התכנונית המומלצת.
על מנת לשפר את סיכויי המדיניות המומלצת להצליח בקידום יעדי מערכת המים, יש להעניק משמעות רחבה למושג "מימוש". מימוש בפרק זה מתייחס לכל השלבים בתהליך הביצוע של מדיניות, החל מאימוצה, דרך הפעלתה ועד לביצועה המלא ־ מימוש פיסי בפועל (,Sabatier 1981). אין די בהתקנת תקנות, או בהכנת תכניות בלבד; אין די בהפצת המידע התכנוני הדרוש או בתימרוץ כלכלי לעידוד הפעלתו; מה שדרוש הוא מערך שלם של כלים. יתר על p, המנגנונים והכלים לביצוע אינם עומדים בפני עצמם, אלא צריכים להיות מותאמים לקטלוג האמצעים והמיתקנים ההנדסיים שיומלצו, כתוצאה ממחקר זה.
הגדרת המנגנונים להכוונת הביצוע נדרשת לשלושה שלבים של בדיקה. בשלב הראשון, מתוך סקירה של המנגנונים הפוטנציאליים להכוונת הביצוע, יאותרו המנגנונים הבולטים המתאימים באופן ספציפי לכל אחד מהאמצעים התכנוניים שיוצעו במסגרת מחקר זה. בשלב השני, תפותח רשימת קריטריונים לאיפיון מידת ההתאמה של מנגנונים אלה להכוונת הפיתוח העירוני על פי ההמלצות התכנוניות. בשלב השלישי, תבוצע הערכה של המנגנונים להכוונת הפיתוח על פי רשימת הקריטריונים וייגזרו המסקנות האופרטיביות לקידום ופיתוח מנגנונים אלה.
6.2	המנגנונים והכלים למימוש תיכנון עירוני רגיש למים - סקירה כללית
את הכלים למימוש תכנון עירוני רגיש למים ניתן לחלק בהכללה לשתי משפחות: כלים ומנגנונים רגולטיביים וכלים פוזיטיביים. מטרת המנגנונים הרגולטיביים היא לקבוע כללים של "עשה" ו״אל
תעשה", אשר יכוונו את פעולות הפרטים והרשויות. המנגנונים הרגולטיביים מוסדרים באמצעות מערכות של חוקים ותקנות אשר מגדירות את הנורמות ־ כללי הפעולה, את הנהלים באמצעותם נקבעים כללי פעולה אלה, את הכלים המשפטיים המשמשים להגדרתם, ואת הרשויות המוסמכות לקבוע אותם מחד, ולאכוף אותם מאידך. מנגנונים אלה יפורטו בסעיף הבא.
במקביל למנגנונים הרגולטיביים, הרשויות מוסמכות לכוון את התנהגות הפרטים והרשויות על פי
מטרת האמצעים .(Blowers, 1980; Read, 1987) המדיניות הרצוייה גם באמצעים חיוביים
החיוביים היא ליזום נקיטה בפעולות שונות אשר יקדמו מימוש יעדי המדיניות המומלצת. ניתן לזהות שני תחומים שבהם לכלים פוזיטיביים עשוייה להיות תרומה לקידום יעדי מערכת המים: התחום הכלכלי, ותחום המידע.
בתחום הכלכלי, ניתן להצביע על אמצעים סטטוטוריים כמו מיסוי, היטלים, אגרות וכד׳. לאמצעים אלה שני קצוות - ״המקל״ - המבקש לקנוס על התנהגות בלתי רצוייה ו״הגזר" ־ המבקש לתגמל התנהגות רצוייה. כמו כן קיימים אמצעים חוץ סטטוטוריים כמו הסכמים הנירקמים בין הרשויות לייזמים על בסיס זיהוי של אינטרסים משותפים, נקיטה ביוזמות פיתוח משותפות ועוד.
בתחום המידע, ניתן להצביע על מספר רמות רלוונטיות. מידע לאנשי מיקצוע ־ הפצת הידע בקרב אדריכלים ומתכננים ובקרב מהנדסי מים וניקוז; מידע לרשויות המוסמכות - כבסיס להפעלת סמכויותיהם דרך מנגנונים רגולטייבים; ומידע בהקשר של חינוך ו״שיווקו", במטרה להשפיע על הנכונות לקדם תכנון עירוני רגיש למים. לידע ולמידע בהקשר של חינוך יש חשיבות מיוחדת כאשר הוא מועבר במסגרות (אוניברסיטאיות בדרך־כלל) של חינוך בעלי מקצועות רלבנטיים, בעיקר אדריכלי נוף ומהנדסי ניקוז, שרבים מהם אינם מודעים כיום להשפעות השליליות של שגרות העבודה שלהם על משאבי המים של ישראל.
6.3	אמצעים רגולטיביים - תחיקתיים
ניתן להצביע על קשת רחבה מאוד של כלים משפטיים־רגולטיביים, אשר יאפשרו מימוש ההמלצות לתכנון עירוני רגיש למים והפנמתן בפעולות הפיתוח, הנעשות על ידי פרטים, מוסדות
ורשויות. תחום מדיניות המים משופע בחוקים ובתקנות, המסדירים את כללי ההתנהגות בהקשר של מים ומגדירים מספר רב של רשויות, המופקדות על יישום מדיניות המים (גולדמן, 1996). יתרה מזו, במקביל למערכות המופקדות ישירות על הגדרת מדיניות המים בישראל ועל יישומה, קיימות שתי מערכות מקבילות שתחום עינייע הוא רחב יותר, אך גם הן מאפשרות קידום יעדים בתחום המים ־ מערכת השלטון המקומי, ומערכת התכנון והבנייה (אלתרמן, 1981).
להלן נציג באופן סכימתי את תחומי החקיקה הראשית, אשר מגדירים את המנגנונים המשפטיים המאפשרים רגולציה בתחום הטיפול בניקוז, ובהחדרת מי נגר על־קרקעים אל מי התהום. נציע בסיס לניתוח המאפיינים של המנגנונים המשפטיים הרגולטיביים ונצביע על השאלות המרכזיות, על־פיהן יש לבחון מנגנונים אלה.
(א)	החקיקה הראשית
קיים בישראל מספר רב של חוקים, אשר באמצעותם ניתן לכוון את התכנון והביצוע ברמה העירונית, באופן שיתאים למסקנות המחקר ולאמצעים התכנוניים המומלצים. מבין חוקים אלה ניתן להצטמצם ולהצביע על מספר חוקים מתאימים במיוחד. נחלק חוקים אלה לשלושה תחומים, כלהלן:
תחום המים ־ מספר רב של חוקים מסדיר את תחום המים בישראל. מבין אלה שני חוקים מרכזיים מתאימים לשמש כבסיס ליישום מסקנות מחקר זה: חוק המים, התשי״ט ־ 1959 (להלן חוק המים) וחוק הניקוז וההגנה מפני שטפונות, התשי״ז ־ 1957 (להלן חוק הניקוז). חוק המים הוא חוק חשוב ובסיסי העוסק בתחום רחב של נושאים, בינהם נושאים המשיקים לסוגיית הניקוז והחדרת מים אל האקוויפרים. חוק הניקוז מתייחס באופן ספציפי יותר לסוגייות אליהן נידרש מחקר זה, ותכליתו, בין השאר, למנוע אובדן מי גשמים אשר יכולים להעשיר את מקורות המים.
תחום השלטון המקומי - רשויות מקומיות נאמנות על אספקת התשתיות והסדרת איכות החיים בתחומן. ניקוז המרחב העירוני שבתחום הרשות נכלל במסגרת הנושאים שבאחריות הרשויות המקומיות. פקודת העיריות היא החוק המרכזי, המסדיר את סמכויות השלטון המקומי, ובה גם התייחסות ספציפית לסוגיית הניקוז.
תקום התכנון והבנייה - בתחום זה החקיקה מגדירה מטריה רחבה של תכליות ואמצעים, המסמיכים את רשויות התכנון להתערב בכל שינוי במרחב הפיזי, ובכל שינוי באופן תיפקודו (שימושי הקרקע). חוק התכנון והבנייה התשכ״ה ־ 1965 הוא החוק המרכזי בתחום זה. הוא מטפל בהיקף נושאים רחב מאוד בתחום העירוני, המחוזי והארצי, ותכליותיו חובקות גם את נושאי המים שהם בעלי חשיבות לאומית. עסף על כך, סוגיית הניקוז והטיפול במי ער נזכרת באופן ספציפי במספר סעיפים בחוק זה ובתקעת שהותקנו על פיו. נראה, איפא, כי קביעת מנגנונים להסדרת הניקוז והטיפול במי ער אפשרית על פי חוקי התכנון והבנייה.
אלה הם שלושת התחומים התחיקתיים המרכזיים, על פיהם ניתן להסדיר את מעעני המימוש. הם שונים האחד מהשני בתכליות החוק ובמעענים המשפטיים, המוגדרים בהם והבאים לשרתן. לכל אחד מתחומי חקיקה אלה היסטוריה שונה בהיקף היישום של כללי הפעולה ומידת הצלחתו. ההקשר החקיקתי השונה, בכל אחד מהתחומים, עשוי להשפיע על סיכויי ההצלחה של המענונים הרגולטיביים. יש לבחון בכל אחד מהחוקים הרלוועטים, מהם הכלים המתאימים באופן ספציפי להמלצות המחקר ויש לנתח כלים אלה על פי התכליות של כל אחד מהחוקים. בהמשך סעיף זה נצביע על ההיבטים השונים של המעענים הרגולטיביים, כבסיס להערכת התאמתם למימוש ההמלצות.
(ב)	אמצעים סטטוטורים ־ חקיקת משנה
האמצעים הסטטוטורים מהווים מעין כלי קיבול למדיניות הביצוע; באמצעותם מוגדרת המדיניות ובכוחם להביא למימושה. הם מוסדרים, בדרך כלל, בחקיקת המשנה. להלן רשימה חלקית של סוגי האמצעים:
־ תקעת וחוקי עזר;
-	תכניות סטטוטוריות;
־ מערכותרישוי;
־ הנחיותמנהליות;
-	צווים.
לכל אחד מסוגי אמצעים אלה יתרונות ומגבלות בתחום ביצוע מדיניות. יש לבחון איזה מבין אמצעים אלה אפשרי במסגרת החוקים הקיימים, ומה מידת התאמתו ליישום מסקעת המחקר.
(ג)	רשויות מוסמכות
בכל אחד מהחוקים מוגדרות הרשויות, אשר מוסמכות לקבוע את המדיניות, להגדירה באמצעים סטטוטורים, ולהביא למימושה דרך רישוי ואכיפה. יש סוגים רבים של רשויות מוסמכות, הנבדלים בין השאר, במספר האנשים ברשות, בהיותם נבחרי ציבור או ממונים, במיקומם בסולם ההיררכי של סמכויות הרשויות, בהיקף הסמכויות הכולל שבידם, ועוד (סופר, 1994 ; גולדמן, 1996). כמו כן קיימים הבדלים ניכרים בזיקתן של הרשויות לסוגיות המים במדינה. על מנת להעריך את סיכויי המנגנונים המשפטיים לקדם את מימוש ההמלצות, חשוב להעריך את מידת התאמתן של הרשויות, אשר מופקדות על הפעלת הסמכויות.
(ד)	תהליך קבלת החלטות
הפעלת האמצעים המשפטיים מחייבת אימוץ של מסקנות המחקר על ידי הרשויות המוסמכות, ויציקתם לתבניות משפטיות - ניסוח תקנות, הכנת תכנית סטטוטוריות וכד׳ (1981 ,Sabatier; אלתרמן, 1988). ניתן להכליל תהליך הפעלה זה תחת הכותרת של תהליך קבלת החלטות. לעינייננו, חשוב לבחון האם תהליך זה מוגדר בחוק, ואם p, איזה רשויות לוקחות בו חלקי מהם לוחות הזמנים לפעולות אלה? מהם הנהלים שמלווים את תהליך אימוץ המסקנות וכיצד הם מיתרגמים לאמצעים הסטטוטוריים השונים. ניתוח ההיבט הפרוצודורלי של הפעלת המנגנונים המשפטיים חשוב, לשם הערכת המיגבלות כמו גם הייתרונות של מנגנונים אלה.
(ה)	אמצעי אכיפה פיקוח ובקרה
נשאלת השאלה מהו כוחם של המנגנונים המשפטיים, האם ההוראות המשפטיות הן בעלות אופי מחייב, או אופי מנחה בלבד. כמו כן יש לבחון איזה כלי אכיפה נלווים להוראות בחקיקה הראשית ובחקיקת המשנה. בניתוח זה יש מקום להעריך גם את ההיקף הצפוי של השימוש בכלי אכיפה אלה. כמו p, חשוב להעריך את המנגנונים לפיקוח ולבקרה אחר ביצוע המדיניות, אשר עומדים לרשות הרשות המוסמכת בכל אחד מהמנגנונים שייסקרו.
6.4	קריטריונים לאיפיון מידת ההתאמה של המנגנונים הרגולטיבייס לקידום המימוש של המדיניות התכנונית המומלצת
לכל אחד מהמנגנונים הרגולטיביים יתרונות ומיגבלות במידת התאמתם לקידום המימוש של המלצות המחקר. להלן רשימה חלקית של קריטריונים, אשר יהוו בסיס לבחינת ההתאמה של כל אחד מהמנגנונים הרגולטיביים. כמו p קריטריונים אלה מגדירים מפתח על פיו ניתן להרכיב מערכות של אמצעים, אשר ישלימו האחד את השני וירחיבו את הסיכויים לקידום ביצוע המלצות המחקר. רשימת הקריטריונים חולקה לחמישה תחומים, כלהלן:
(א)	התאמה פוליטית
לקריטריונים להערכת ההתאמה הפוליטית של המנגנונים הרגולטיביים שני היבטים בולטים:
מוטיבציה ־ השאלות הן: מה מיקומה של סוגיית המים הנדונה בסדר היום הכולל של הרשויות המפעילות? מה ניתן לצפות ביחס למידת המעורבות והנחרצות של הרשויות בהפעלת המנגנונים המשפטיים?
משאבים. עמידות ועוצמה - הפעלת המנגנונים הרגולטיביים דורשת משאבים מסוגים שונים ועלולה להיתקל בקשיים פוליטיים (ניגודי אינטרסים, לחצים), תקציביים, תיפקודיים, בירוקרטיים ואחרים (סופר, 1992). יש לשאול איזה משאבים נדרשים בהפעלת כל אחד מהאמצעים ומהו חוסע של הרשויות ביחס למשאבים אלה? האם צפוי ריב סמכויות בין הרשויות בעת ההפעלה?
(ב)	התאמה לרמת הידע וטיבעו
התאמת המנגנונים הרגולטיביים לרמת הידע וטיבעו מתחלקת לשלושה נושאים:
כוללניות לעומת ספציפיות ־ כל אחד מהמנגנונים הרגולטיביים מתאים להחלה על היקף גיאוגרפי שונה וברמת הכללה שונה (אלתרמן, 1981). גם המלצות המחקר עשויות להציע פתרונות בתחומים גיאוגרפיים שונים ־ פיתרונות ברמה הארצית, האיזורית בתחום הרשויות המוניציפליות, בשכונות בעיר ואף באתרים נקודתיים ברמת המיגרש הבודד. כמו כן רמת הידע מאפשרת קביעת מדיניות,
מראש, ברמות שונות של הכללה. יש לבחון את מידת ההתאמה של המנגנונים המשפטיים לאופיים הכוללני לעומת הספציפי-נקודתי של הפיתרונות המומלצים.
גמישות לעומת קשיחות - איפיון של ההוראות הרגולטיביות משתנה מהוראות קשיחות יחסית להוראות בעלות אופי גמיש, אשר מתירות מירווח רחב לשיקול דעת בעת הביצוע (אלתרמן, 1988). הגדרות קשיחות מחייבות ידע מגובש ברמות תוקף ומהימנות גבוהות, והגדרה מראש של המדיניות. הגדרות גמישות מאפשרות לסייג את הידע, ולהתאימו באופן שוטף לנסיבות תכנוניות משתנות. הוראות גמישות נשענות על תשומות של ידע ונסיון מיקצועיים, המיושמים סמוך למועד הביצוע ובמתכונת של החלטות אד-הוק.
משוב ובקרה - אמצעים שונים פתוחים יותר או סגורים יותר לאפשרות עידכון והפנמת המסקנות מתהליך למידה של משוב ובקרה. כאשר הידע הוא חלקי ובתהליך של התגבשות, נדרשים אמצעים אשר יוכלו להגיב בקלות יחסית ובמהירות לשינויים במאגר הידע ובמסקנות התכנוניות (אלתרמן, 1988). המנגנונים הרגולטיביים נבדלים במידת יכולתם להתעדכן ולהפנים את הידע שנצבר.
(ג)	אפקטיביות
האפקטיביות בוחנת את המרחב שבין האמצעי למטרות. במקרה זה האמצעי הוא המנגנון הרגולטיבי והמטרה היא הפיתרון התכנוני המומלץ במחקר. יש אמצעים אשר משפיעים באופן ישיר וברור על קידום הפיתרונות המומלצים, ויש שהשפעתם עקיפה, חלקית ואולי אף בלתי ודאית. נוסיף, כי יש מקום להרחיב את מבחן האפקטיביות באופן שיכלול טווח יעדים רחב של מערכת המים בישראל, ולבחון באופן מצטבר את הצירוף המיתקבל מהאפקטיביות החזוייה של האמצעים התכנוניים עליהם ממליץ המחקר, עם האפקטיביות של השימוש במנגנונים הרגולטיבים לקידום ביצוע ההמלצות התכנוניות.
(ד)	יעילות
היעילות בוחנת את המאמצים הנידרשים להפעלת המדיניות המומלצת בהשוואה לתרומה הכוללת הצפוייה למשק המים. אין מדובר בהערכה כלכלית מפורטת של כל אמצעי ואמצעי, שp הערכת התועלות בהקשר הרחב של משק המים, כמו גם הערכת העלויות הכוללות למשק הפרטי
והציבורי גם יחד, הם מחוץ למסגרת מחקר זה. הכוונה היא להערכה כוללת במונחים של זמן, עלות כספית ומשאבים ־ אינושיים וקרקעיים, אשר תתבסס על מבחן הסבירות.
(ה)	פיקוח ואכיפה
עבור כל אחד מהמנגנונים הרגולטייביים המומלצים יש לבחון מהי היכולת לעקוב אחר הביצוע בפועל ואחר המימוש של ההמלצות התכנוניות. כל אחד מציע מערך של כלים לאכיפת המדיניות ולפיקוח על ביצוע (הורוביץ, 1987). על פי כלים אלה ניתן להעריך את הסיכויים של כל אחד מהם להוציא את המדיניות המומלצת מן הכוח אל הפועל.
6.5 הבדיקות הדרושות לקראת גיבוש המלצות
זיהוי המנגנונים הרגולטיביים המתאימים חייב לעקוב אחר תהליך גיבוש ההמלצות התכנונייות של המחקר, שכן, התחיקה בשלושת התחומים גם יחד (המיים, השלטון המקומי והתכנון והבנייה) מגדירה מספר רב מאוד של כלים פוטנציאלים להכוונת הביצוע. למנגנונים שיאותרו יערך ניתוח מפורט בחלוקה לנושאים שנדונו בסעיף 6.3 לעיל, ועל פי הקריטריונים שבסעיף 6.4 שהוצגו לעיל. מתוך ניתוח זה יגזרו המלצות המחקר, באשר למנגנונים הרגולטיבים המומלצים לקידום מימוש המלצות המחקר בתחום התכנון העירוני הרגיש למים.
חלק שלישי
חמשן חמחקר
פרק 7: תכנית להמשך המחקר
לנוכח הפיתוח המהיר של יישובים עירוניים במישור החוף הישראלי, המטרה שהצבנו למחקר בראשית דרכו היתה לפתח הנחיות עבור "תכנון עירוני רגיש למים". המשמעות של מושג זה רחבה מאד (כמפורט בפרק 4). במסגרת המחקר הנוכחי צמצמנו אותה לתכנון המתחשב בשיקולים של כמות ואיכות מי התהום שבאקוויפר החוף.
בדיקה של מצב הידע הזמין בעולם ובישראל בנושאים הרלבנטיים הורתה, שאין די ידע תקף ומהימן, שניתן לבסס עליו הנחיות תכנון. לפיכך, הוגדרו מחדש מטרות המחקר, כלהלן:
א.	לקדם את הידע התיאורטי, בדבר השפעותיה של בנייה עירונית על מי התהום של אקוויפר פריאטי שמתחתיה;
ב.	ליצור את בסיסי הידע הפרקטי, הדרושים עבור תכנון עירוני רגיש למים.
דו״ח ביניים זה כולל התייחסות לתוצאות העבודה שבוצעה בתקופה הראשונה של המחקר. בתקופה זו התרכזנו בחקר עיוני ובאומדן כמותי של המים המחלחלים לקרקע ביישובים עירוניים, תוך אזכור חלקי בלבד של נושאי האיכות. בנוסף לכך, זיהינו את מרכיביו של תכנון עירוני רגיש למים, יצרע רשימה של אמצעים מקובלים בעולם להחדרה לקרקע של מי ער על־קרקעי ומסגרת לבדיקה מקיפה של הייתכנות שלהם. בהמשך תקופת המחקר (שנת תשנ״ז) נמשיך לקדם אותן מטרות, תוך התמקדות בנושאים המפורטים להלן.
עבור חסר השפעת הבנייה העירונית על הער העל-קרסעי ועל ההחדרה וההעשרה של מי התהום. נמשיך בבדיקת ההשפעה על כמויות מים ונמקד חלק חשוב מן העבודה בבחינת איכויות. החלקים הבאים מתוכננים לחודשים הקרובים:
1.	השוואה מושכלת של כמויות ער על-קרקעי וחלחול, שקיבלע מהרצת מודלים מקובלים (SCS ו־SWMM), עם ממצאי ער על־קרקעי מאגן עירוני משתנה (לפי צילומי אוויר), במקום היחידי שבו ידוע לנו על ביצוע מדידות בשדה לאורך זמן של ער מאגן עירוני (אגן רעננה, שנמדד ע״י אנשי התחנה לחקר הסחף).
2.	בדיקה מאזנית של אקוויפר החוף (בשלמותו או במספר חלקים), משנות החמישים ועד ימינו, וחיפוש מתאם עם ההיקף הגדל של בנייה עירונית במישור החוף באותן שנים.
3.	הזמנת נייר עבודה ממומחה לאיכות מים, שיתבקש לסכם את הידע הקיים בדבר:
א.	שינויים לאורך זמן באיכות מי תהום מתחת ליישובים עירוניים והאפשרות לייחסם לשימושי קרקע של בנייה עירונית והשירותים הנלווים אליה (להבדיל משימושי קרקע לחקלאות, תעשייה ומוקדי זיהום מזוהים, כמו אתרי אשפה ודלק);
ב.	איכות מי נגר על-קרקעי משימושי קרקע שונים (כגון: גגות בניינים, גינות פרטיות, מדרכות, כבישים ושטחי חנייה בתוך שכונות, חצרות של מוסדות ציבוריים וחברתיים) ורציות החדרתם לקרקע כפי שהם, או לאחר ניקוי קל (דרך תעלות עשב, למשל).
עבור ההתקדמות לקראת תכנוו עירוני רגיש למים נעסוק בחודשים הקרובים בנושאים הבאים:
4.	חקר הידרולוגי של פריסת שטחים חדירים במרקם העירוני (גינות, רצועות עשב, פארקים וכו׳) וחיבור הניקוז משטחים אטומים (גגות, שטחים מרוצפים וסלולים) אליהם (פרטים בהצעת מחקר לתואר שני בהנדסה אזרחית של לאה קרונבטר, בהדרכת אורי שמיר ואבנר קסלר).
5.	בדיקת ייתכנות מקיפה של אמצעים להחדרת מי נגר על-קרקעי, שניתן לשלבם בנוף העירוני, בעיקר ברמות המיקרו (מגרשו של הבית הבודד) והמזו (המבע והשכונה הקטנה) (פרטים בפרק 5 דלעיל ובהצעת מחקר לתואר שני בתכנון ערים ואזורים של אדריכלית נוף שרון כץ, בהדרכת נעמי כרמון ושמואל בורמיל).
6.	הזמנת נייר עבודה ממומחית לתכנון עירוני וחוק עירוני, שתמוקד במנגנונים וכלים למימוש אדמיניסטרטיבי של תכנון עירוני רגיש למים, תוך דגש על אמצעים רגולטיביים תחיקתיים, כמו: חוקי מדינה, תקנות וחוקי עזר, תכניות סטטוטוריות, מערכות רישוי ועוד (פרטים בפרק 6 דלעיל).
ביצוע תכנית זו יקדם במידה רבה את הידע הדרוש לשם פיתוח הנחיות עבור תכנון עירוני רגיש למים, ויאפשר גיבוש המלצות ברורות בייחס למחקר הדרוש להשלמת המשימה. נציין מראש, שהמחקר המשלים יצטרך לכלול קטע חיוני, שאנו לא נוכל להתייחס אליו במסגרת הזמן
והתקציב העומדים לרשותנו: הכנת מפות רגישות, אשר תאתרנה את האזורים במישור החוף שבהם תכנון עירוני רגיש למים חשוב יותר ומועיל יותר מאשר באחרים.
נספחים
צספח לפרק 2.2
החישוב ותוצאותיו עבור קריית גנים בשיטת scs
2.2.1	הצגת השיטה
שיטת SCS פותחה על ידי השירות האמריקאי לשימור קרקע (US Soil Conservation Service), בכדי להעריך את כמויות הער העל־קרקעי באזורים חקלאיים ועירוניים. השירות פרסם מדריך למשתמש (1975 ,Soil Conservation Service), ורבים מן הספרים העוסקים בהידרולוגיה כוללים פרקים על השיטה ביניהם:
בסיס השיטה הינה הנוסחה:
את הניתוח יש לבצע על כל סופה בנפרד. אולם אם יש עניין רק בכמויות שנתיות, הרי שניתן לערוך את החישובים עם נתונים יומיים, שהם לעתים קרובות יותר זמינים מאשר נתוני סופות בודדות.
קושי עיקרי הוא בהערכת ההשהייה המקסימלית, S . זו אמורה להיות תכונה של הקרקע והתכסית. לכל תכסית קרקע מיוחס מקדם, המבטא את מידת החדירות שלה. המקדם נקרא "מספר עקומה" (Curve Number = CN), והוא לקוח מתוך טבלאות שהכין SCSo האמריקאי (ראה טבלה 2.2.1). המקדם הממוצע עבור כל האגן מחושב כסכום משוקלל (בשטח היחסי) של מקדמי התכסיות השונות. המקדם המשוקלל משמש לחישוב הנגר העל־קרקעי לכל סופה.
את הערך מקבלים בעזרת המשוואה האמפירית הבאה:
כאשר CN הוא ערך המיוחס לשטח לפי טבלה 2.2.1. ראוי לשים לב כי במשוואה (2.2.4) הערך של S הוא במ״מ בעוד שלמקדם CN לא נתונות יחידות. במילים אחרות, למקדמים במשוואה זו יש ממדים של מ״מ, ולכן אין היא נוסחה אחידה לכל מערכות היחידות. בצורתה המקורית פותחה הנוסחה עבור יחידות אנגליות (העובי באינצ׳ים), והינה:
ערכי CN בטבלה הותאמו על סמך צורה זו של נוסחת SCS, שהיא צורה ״עגולה״ (עם מקדמים 1000 ו־10). יש להתמיר את צורת המשוואה כאשר עובדים במערכת יחידות אחרת (במקרה שלנו: מ״מ במקום אינצ׳ים) ומשתמשים בערכי CN לקוחים מן הטבלה שפורסמה על ידם.
בכדי להתחשב בהשפעת סוג הקרקע על בחירת הערך CN ממיינים את סוגי הקרקע לארבע "קבוצות
הידרולוגיות", על פי רמת חידור המים דרכך
1.	קרקעות מסוג A - קרקעות בעלות פוטנציאל נמוך ליצירת ער עילי; קצב חידור המים מהיר וגבוה מ־7.6 מ״מלשעה;
2.	קרקעות מסוג B ־ קרקעות בעלות רמה בינונית של חידור מים; קצב חידור מים בין 3.8 ל-7.6 מ״מלשעה;
3.	קרקעות מסוג C ־ קרקעות בעלות רמה נמוכה של חידור מים; קצב חידור מים בין 1.3 ל־3.8 מ״מ לשעה;
4.	קרקעות מסוג D ־ קרקעות בעלות פוטנציאל גבוה ליצירת נגר עילי; קצב חידור המים בין 0 ל־1.3 מ״מ לשעה.
לעיתים, סוג אחד או שניים של קרקע מכסים בצורה דומיננטית את אגן הניקוז, כאשר רק חלקים קטנים ממנו מכוסים על ידי סוג קרקע אחר. לדוגמא: כאשר 90% מהקרקע היא מסוג A ו-10% מהשטח שייכים לסוג קרקע D. אם כל השטח ייחשב כשטח בו סוג קרקע A בלבד, עלולה להיווצר טעות בחישוב הנגר העילי, משום שרוב הנגר העילי שיווצר במקום מקורו יהיה דווקא בשטח הקטן בו הקרקע מסוג D. מאידך, אם שטחי D הקטנים מתנקזים אל שטחי A סמוכים, ולא אל מערכת ניקוז המסלקת את הנגר אל מחוץ לאזור הנדון, הרי שהתעלמות מקיומם של שטחי D לא תגרום, ככל הנראה, לטעות ניכרת.
אם קבוצת הקרקע קרובות במאפייניהן (A ו־8, B ו0 או C ו-D, ההכללה לא תיגרום לסטייה בתוצאות. כדי להבטיח חלוקת קרקע נכונה, כדאי לאמץ את הכלל האומר, כי שני סוגי קרקע יחשבו כאחד רק כאשר אחד מהסוגים מכסה פחות מ־3% מהיחידה ההידרולוגית. שטח אטום חובה שיחושב בנפרד, אם הוא מחובר למערכות הניקוז, משום שהוא מייצר נגר עילי ללא תלות בסוג הקרקע שמתחתיו (1993 ,Maidment).
סוג הקרקע ושימושי הקרקע המכסים אותה באזור הנבדק משפיעים על כמות הנגר העילי הנוצרת.
מפתחי השיטה התאימו מקדמי CN אופייניים לשילובים השונים של סוג הקרקע והשימוש בה.
טבלה 2.2.1 מציגה את ערכי ^CN המתאימים לשימושי קרקע חקלאיים, פרבריים ועירוניים, בהתאם לסוג הקרקע. ערכי ה-CN עבור האזורים הפרברייס והעירוניים מבוססים על נתונים אופייניים של שימושי קרקע, בארצות הברית.
משתנה נוסף, המשפיע על כמות הנגר העילי, הוא המצב הקודם של רטיבות הקרקע Antecedent) (Moisture Condition, המשפיע על בחירת מקדם ה-CN. רטיבות הקרקע מושפעת מכמות הגשם הכוללת בחמשת הימים הקודמים לסופה הנבדקת. בשיטה זו נעשה שימוש בשלוש רמות רטיבות קרקע: רמת רטיבות 1 (1 AMC) - רמת הרטיבות הנמוכה או רמת ה־8 הגבוהה; רמת רטיבות 2 (2 AMC) ־ רמת הרטיבות הממוצעת; ורמת רטיבות 3 (3 AMC) ־ רמת הרטיבות הגבוהה ביותר או רמת ה־8 הנמוכה ביותר. השוואות שנעשו בין נתוני ער עילי מדודים לבין נתוני ער עילי מחושבים הראו, כי ניתן להתעלם מרמות הרטיבות הקיצוניות (1 AMC ו־ 3 AMC) ולהשתמש בערכי ה־CN עבור רמת הרטיבות הבינונית (2 Sheaffer et al, 1982) (AMC).
שיטת ^SCS מתאימה לחישוב הער העל-קרקעי הכולל. התוצאות איע די מדוייקות למטרות תכען מערכות ניקוז, אך הולמות חישובים לאומדן השיעי בער העילי בעקבות שיעיים בשימושי קרקע. הערכת הגידול בכמות הער העילי יכולה לתת אינדיקציה ראשונית לשינוי העתיד לקרות בהעשרת מי התהום, כתוצאה מהשיעיים הצפויים בשימושי הקרקע. ההפרש בין העשרת מי התהום לאחר הפיתוח העירוני לבין נתוני ההעשרה הטבעית של מי התהום בשטח הפתוח, מאפשר לקבל הערכה לגבי השפעת השיעי בשימושי הקרקע על מי התהום. חשוב לציין, כי שיטה זו טובה כהערכה ראשונית, שתצביע גם על מידת הצורך באיסוף ידע עסף, הנידרש לחישוב מדויק יותר. אם יתגלה על־פי תוצאות בדיקה זו, כי הפגיעה בהעשרת מי התהום היא משמעותית, על המתכע לבצע ניתוחים הידרולוגים עספים ומפורטים יותר (1994 ,Harbor).
עד כאן שיטת SCS. במחקר זה אע מעוניינים במיוחד בחלחול, בעוד ששיטת SCS עתנת את הער העל־ קרקעי. את כמות החלחול לכל סופה ניתן היה לקבל ממשוואת המאזן ההידרולוגי:
הקושי בשימוש במשוואה זו הוא, שיש מידה גדולה שי אי־ודאות בערכה של ההתאדות במהלך כל סופה. במחקר זה אנו מעוניינים בכמויות שנתיות. ואין לp צורך לבצע את החישוב הזה לכל סופה לחוד. בנוסף, אנו מעוניינים במיוחד בהפרשים בכמות החלחול בין שני מצבי פיתוח (לפני ואחרי פיתוח עירוני, עם ובלי תוספת של מתקנים ואמצעים להגברת החלחול). לp אנו רושמים את המשוואה לשני המצבים:
ומניחים כי ההתאדות השנתית בשני המצבים שווה. עם הנחה זו, נחסר משוואה אחת מן השנייה, ונקבל את השינוי בחלחול (לפני פחות אחרי):
כלומר: שיעור הקטנת (הגדלת) החלחול שווה לשיעור הגדלת (הקטנת) הנגר העל־קרקעי.
ידוע, כי ההנחה שההתאדות אינה משתנה עם העיור אינה נכונה, וכי ההתאדות צפויה לקטון כאשר האזור עובר עיור, הצמחייה מסולקת, ויש פחות התאדות מן השטחים הפתוחים. אך בהעדר נתונים אמינים על השינוי בהתאדות עם העיור אנו מאמצים את ההנחה שאין שינוי.
2.2.2	החישובים עבור קריית גנים
שימושי קרקע
הוגדרו 19 יחידות של שימושי קרקע:
3	מיבנני מגורים, השונים זה מזה בדגמי בנייה וצפיפות (אלו הם צרופים של 11 מיבננים שנמדדו בפירוט, וקובצו לשלש קבוצות) - ראה טבלה 2.1 א׳;
12	סוגים של שרותים ציבוריים: כ־51 דונם (9.2% משטח השכונה) (פירוט בלוח 5.4 אצל מירון־ פיסטינר וחובריה, 1996) ;
שני סוגים של שטחים ציבוריים פתוחים: 13.2 דונם שטחים מעובדים ו־102 דונם של פארק
חולות טבעי (סה״כ 20.6% משטח השכונה);
שטח הדרכים השכונתיות: סה״כ 57 דונם (כ־10.1% משטח השכונה).
תכסית ומקדמי CN
אטום: גגות ושטחים מרוצפים וסלולים	98
שטחי מסחר	89
חדיר: בלתי מעובד	49
חדיר: מעובד (גינות וגנים)	39
חישוב מקדמי CN משוקללים
לכל יחידת שימוש קרקע נמדדו שטחי ארבע התכסיות, וחושב מקדם CN, משוקלל לפי החלק היחסי של כל תכסית.
גשמים
נבחרו 5 שנים מנתוני 50 השנים האחרונות עבור תחנת בית-דגן, כך שכמויות הגשם השנתיות תתפרסנה
על פני תחום הערכים שנמדדו (ר׳ רשימת השנים וכמויות הגשם בסוף סעיף 2.1).
הממוצע הרב־שנתי בתחנת בית-דגן הוא 536 מ״מ. הממוצע של 5 השנים הנבחרות הוא 507 מ״מ.
בכל שנה יש בממוצע 40 סופות גשם.
חישוב הנגר העל־קרקעי
החישובים נערכו בנפרד עבור כל אחת מחמש השנים. לכל סופה ולכל יחידת שימוש קרקע בנפרד חושב עובי הנגר העל־קרקעי, לפי משוואה (2.2.3). הערך של S מחושב לפי משוואה (2.2.4), עם ערך CN המשוקלל של היחידה. עובי הנגר העל-קרקעי מכלל שטח השכונה חושב כסכום משוקלל של תרומות היחידות. כמויות אלה סוכמו עבור כל שנת גשם, וחושבו ביחידות של עובי (מ״מ׳ על שטח השכונה) וכאחוז מכמות הגשם השנתית.
חישובים אלה בוצעו עבור שלושה מצבים:
(א)	לפני הפיתוח: אין שטחים אטומים, לכל השטח ניתן מקדם 49 = CN ;
(ב)	לאחר הפיתוח: לפי הנתונים שלעיל ־ השטח האטום 54% ;
(ג)	לאחר הפיתוח, עם חיבור גגות הבתים באמצעות מרזבים אל השטח החדיר של הגינו; - השטח האטום 37.3%.
תוצאות
התוצאות מרוכזות בטבלה 2.2.4 (טבלה זו הובאה כבר בפרק 2.2 והיא מוגשת כאן שוב לנוחותו של קורא הנספח).
מן הטבלה ניתן להסיק:
תוספת הנגר העל־קרקעי עקב פיתוח מקובל (71.25 מ״מ, 140/6 מן הגשם) מתבטאת בכ-39,900 מ״ק לשנה עבור השכונה (ששטחה קצת למעלה מחצי דונם), שהם למעלה מ־71,000 מ״ק לשנה ל־1 קמ״ר העובר פיתוח (תחום הערכים 27,800 מ״ק עד 141,300 מ״ק, לחמש השנים שנבדקו).
ניקוז הגגות לחצרות/גינות הבתים, בהנחה שכל המים האלה חודרים לקרקע, מקטין את עובי הנגר הממוצע מ־71 מ״מ לשנה ל-46 מ״מ לשנה (מ־140/0 ל-0/»9 מן הגשם).
* הקטנת הנגר ע״י חלחול המים מן הגגות (25.49 מ״מ בממוצע) מתבטאת בכ-14,000 מ״ק לשנה בממוצע מכל שטח השכונה (תחום: מ־3,300 עד 29,640 מ״ק) שהם כ־25,000 מ״ק לשנה לכל 1 קמ״ר (תחום: מ-6,000 עד 53,000 מ״ק). מכאן: חיבור הגגות למרזבים, המחוברים לשטח חדיר, הקטין בשליש בערך את תוספת הנגר העל־קרקעי עקב פיתוח עירוני.
נספח לפרק 2.3
החישוב ותוצאותיו עבור קריית גנים על פי מודל SWMM
מודל Storm Water Management Model) SWMM) פותח עבור הרשות האמריקנית לאיכות
(Huber, 1988) על ידי קבוצת חוקרים באוניברסיטאות ומהנדסים מחברות ייעוץ (EPA) הסביבה
והוא כיום אחד מן המודלים המקובלים ביותר בעולם לניתוח הידרולוגי באזורים עירוניים. SWMM היננו מודל דימוי (סימולציה) של התהליכים ההידרולוגיים הקורים כאשר גשמים יורדים על אזור עירוני: חלק מן המים מתאדה, חלק מחלחל אל תוך הקרקע וחלק זורם על פני הקרקע, אל מערכות הניקוז ובתוכן. המודל מבצע סימולציה רציפה, בפרקי זמן רצויים (בדרך כלל דקות עד שעות אחדות). המטרה המקורית והעיקרית של פיתוח המודל היתה לדמות את תהליכי הזרימה העל־קרקעית, ככלי לסיוע בתכנון של מערכות ניקוז עירוני ושל מתקנים לטיפול במי הנגר העל-קרקעי. המודל כולל גם חישוב ישיר של ההתאדות ושל כמות מי הגשמים המחלחלים לתוך הקרקע. המודל יכול להתייחס גם לאיכות המים.
המידע והנתונים הדרושים להרצת המודל:
*	גשמים - כמויות גשם שעתיות, על פני תקופת הסימולציה (שנה או שנים אחדות).
*	התאדות ־ שיעורי התאדות יומיים; בדרך כלל מספיק לתת ממוצעים חודשיים, הנלקחים כמייצגים כל יום ויום בחודש.
חלוקה של אגן ההיקוות לתת-אגנים ־ כל תת־אגן מתואר כמלבן, שעבורו נתון: אורך, רוחב, שיפוע, מקדם חספוס, אחוז השטח האטום (impervious) הכולל, ומתוכו החלק שיש בו אוגר שקעים (detention storage), מקדמים עבור משוואת החלחול התלויים בסוג הקרקע (בחלק החדיר). את תת־האגנים יש להגדיר כך שניתן לראות כל אחד מהם כשטח הומוגני: מישור מלבני בעל שיפוע אורכי קבוע, שבו יש פירוס אחיד של השטחים האטומים שאין להם אוגר שקעים, שטחים אטומים בעלי אוגר שקעים, ושטחים חדירים. במודל SWMM נחשב כל תת-אגן כמאגר לא־לינארי, בו מוגדרים התהליכים ההידרולוגיים, עם ערכי הפרמטרים המתאימים.
*	רשת הניקוז - מקום החיבור של כלל תת-אגן אל מערכת הניקוז וצורת החיבור של הצנרת; לכל צינור של מערכת הניקוז: אורך, קוטר, שיפוע, מקדם חספוס (מקדם מניע). הזרימות הנכנסות אל צינורות הניקוז מנותבות הידראולית דרך מערכת הניקוז.
המודל מחשב את הידרוגרמת הזרימה בכל נקודה במערכת שהוגדרה לעניין זה, במיוחד בנקודת היציאה של מערכת הניקוז אל מחוץ לשטח. המודל מסכם עבור כל תקופת הסימולציה את סך כל כמות הגשם, ההתאדות, הכמות המחלחלת לקרקע, ואת הנפח הכולל של הנגר העל־קרקעי, הזורם אל מחוץ לשטח.
במודל SWMM כלולות גם שגרות למעקב אחר איכות המים, החל מן הגשם השוטף את המזהמים מן שטחים עליו הוא נופל, דרך זרימת המים בחלקיו השונים של האגן, ועד לנקודת היציאה של המים ממנו. בשל חסרון נתונים על איכות מי הער העל־קרקעי בארץ, ספק אם נוכל להשתמש בחלק זה של המודל.
2.3.2 שיטות החישוב ופרמטרים נבחרים
גשמים והתאדות
החישובים בוצעו עבור אותן חמש שנים כמו בשיטת SCS, אלא שעבור מודל SWMM השתמשת בערכים שעתיים, בסימולציה רציפה. הנתונים הם מתחנת בית-דגן. כמויות הגשם השנתיות וההתאדות פוטנציאלית היומית הממוצעת בחדשי הגשם אוקטובר-אפריל מופיעים בטבלה 2.3.1.
אוגר שקעים
אוגר השקעים (depression storage) הוא הנפח של השקעים באגן המתמלאים ראשונים במי הגשמים היורדים. אוגר זה מבוטא ביחידות של עובי (מ״מ) על פני כל שטח האגן. לאחר תום הסופה, המים באוגר השקעים בחלקם מתאדים, לפי קצב ההתאדות הנתון, ובחלקם מחלחלים, בקצב המוכתב על ידי תכונות הקרקע. אם חולף זמן מספיק לפני תחילת הסופה הבאה, יהיה כל אוגר השקעים ריק ומוכן לקליטתה; אם הסופה הבאה מופיעה קודם לכן, יהיה רק חלק מן האוגר הזה זמין למילוי.
אוגר שקעים קיים הן בשטח האטום והן בשטח החדיר. במודל SWMM כלולה הנחה, כי בכל השטח החדיר יש אוגר שקעים, אשר את ערכו יש לתת כנתון, ואילו בשטח האטום יש אוגר שקעים רק בחלק מן השטח, אשר את ערכו (שונה מזה בשטח החדיר) יש לתת כנתון. ערכו של אוגר השקעים תלוי בשיפוע הקרקע ובאופי הפיתוח שלה. בספרות מומלצים הערכים הבאים (1988 ,Huber): לשטח חדיר: 2.5 עד 5 מ״מ; לשטח אטום: 0.5 עד 1.5 מ׳׳מ על 75% מן השטח ואפס בשאר 25% של השטח. תחום הערכים רחב, והערך הנבחר עשוי להשפיע על סה״כ נפח הנגר העל־קרקעי במשך השנה. באקלים שלנו יש מספר ניכר של סופות בעלות עובי קטן, ואחוז גדול מן הנפח של סופות אלה ייתפס באוגר השקעים, יתאדה ויחלחל, ולא יופיע כנגר על־קרקעי.
במדריך למשתמש של SWMM מומלץ להשתמש בערך הניתן לאוגר השקעים כפרמטר לכיול, כלומר לשנותו עד להתאמת נפחי הנגר העל־קרקעי המחושבים למדידות. היות ואין בידינו מדידות, בדקנו את הערכים הבאים:
•	לשטח החדיר נבחנו (כל אחד לחוד) שני הערכים הקיצוניים המומלצים:2.5 מ״מ ו ־ 5 מ״מ.
•	לשטח האטום:1.5 מ״מ על 75% מן השטח, אפס בשאר.
על מנת לבדוק את הרגישות להנחה של אוגר השקעים בשטח החדיר, ערכנו את החישובים לקריית גנים (54% שטח חדיר), עם ערכים של 2.5 מ״מ ו ־ 5 מ׳׳מ בשטח החדיר, עבור כל אחת מחמש שנות הגשם, פעם אחת בהנחה שהקרקע חולית ופעם בהנחה שהקרקע חרסיתית. התוצאות הראו:
•	בקרקע חולית, בשנים עם גשם ממוצע או פחות, אין כלל הבדל; כאשר הגשם מעל לממוצע, היחס חלחול/גשם גדל ב - 0.2 עד 0.5 אחוז, ואילו היחס נגר/גשם קטן בשיעור דומה.
•	בקרקע חרסיתית, היחס חלחול/גשם גדל ב ־ 1.5 עד 3.4 אחוז והיחס נגר/גשם קטן ב ־ 1.9 עד 3.4 אחוז; ההפרש נובע מהשינוי בהתאדות.
בדיקות רגישות נוספות נערכו עם אחוז שטח חדיר בשכונה שונה (בתחום מ - 0 ועד 100%). כולן הראו כי אין הבדל משמעותי בתוצאות, וניתן להשתמש באחד מן הערכים. לכן, כל התוצאות שתוצגנה הן עבור הערך 5 מ״מ אוגר שקעים בשטח החדיר.
חלחול
הנחת היסוד במודל היא, ששטחים אטומים מחוברים ישירות למערכת הניקוז, ואין למים הזדמנות לעבור משטח אטום אל שטח חדיר, כלומר אין כל חלחול משטחים אטומים. מן הגשם היורד על שטחים אטומים מחוסר רק אוגר השקעים (עבור החלק בו הוגדר שיש אוגר כזה), והשארית מובלת אל מערכת הניקוז. כאשר ישנם שטחים אטומים שאינם מחוברים ישירות אל מערכת הניקוז, יש לטפל בהם באופן שונה. אם ידוע כי שטח כזה זורם אל שטח חדיר, אזי יש להוסיף את הגשם היורד עליו אל הגשם היורד על השטח החדיר הנדון, וחישוב החלחול והנגר העל־קרקעי בשטח זה יקח בחשבון את הגשם היורד ישירות עליו ועוד הכמות המגיעה אליו מן השטח האטום המחובר אליו.
נוסחת הורטון נותנת את כושר ההידור. כאשר עוצמת הגשם גבוהה מכושר ההידור באותה עת, החידור בפועל שווה לכושר החידור, שכן הגשם מספק יותר מים משיכולה הקרקע לספוג, ולכן הגורם המגביל הינו כושר ההידור של הקרקע. כאשר עצמת הגשם נמוכה מכושר ההידור של הקרקע באותו זמן, מחושב ההידור כפונקציה של רטיבות הקרקע שהצטברה עד אותו זמן.
.(Huber, 1988, Appendix V, p. 473-481 ראה פירוט)
את שלושת המקדמים של נוסחת הורטון יש לתת עבור לכל תת-אגן במודל. עבור כושר החידור הסופי (המינימלי) של הקרקע מומלצים הערכים בטבלה 2.3.2.
1־ הערכים הינם תרגום מיחידות אנגליות (3,1.5,1.0,0.5 ו ־ 4.5 אינץ׳ לשעה) ומכאן המספרים הלא־עגולים.
2־ ערכי fc הינם גם ערכי Ks למשוואת גרין־אמפט (משוואה 2.3.3).
הערך ההתחלתי, ^, תלוי בסוג הקרקע, ברטיבות הקרקע בתחילת הסופה ובצמחיה.
ניתן להניח כי בתחילת הסימול ציה של כל שנה הקרקע יבשה.
כושר החידור של הקרקע שוב עולה במהלך התקופה שבין סופות, לפי הנוסחה:
tw הוא הזמן על עקום שחזור המוליכות אשר בו היה מתקבל £ = fp.
מקדם השחזור !k קטן באופן ניכר מן הערך של מקדם, ירידת החירור במהלך הסופה, .k
עבור מקדם דעיכת כושר החידור במהלך (Huber, 1988, p. 115-117) ערכים מומלצים
הסופה (k) ומקדם שחזור כושר החידור לאחר תום הסופה:
בהעדר מדידות מקדם הדעיכה (k = 4.14 (1/hr.
עבור קרקע חולית יש לקחת ערכים נמוכים במידת מה.
מקדם השחזור k! = 0.001k.
עבור קריית גנים, בה הקרקע חולית, השתמשנו בערכים הבאים:
עבור ערכים אלה, לפי משוואה (2.3.1), כושר החידור בשעת סופה, לאחר שעה מתחילת הגשם, כבר יורד מ ־ 127 מ״מ/שעה ל - 20.91 מ״מ/שעה. לאחר שעתיים הוא יורד ל ־ 12.18 מ״מ/שעה, והוא כבר קרוב למדי לערך הסופי של 11.43 מ״מ/שעה.
קצב חזרת כושר החידור לקדמותו נמוך יותר מקצב ירידתו במהלך הסופה. למשל, אם הייתה סופה ארוכה מאד, כך שכושר החידור ירד לערכו הנמוך ביותר, 11.43 מ״מ/שעה, לאחר שעה מתום הגשם (הארוך), לפי משוואה (2.3.2), עולה כושר החידור ל ־ 14.30 מ״מ/שעה, ולאחר שעתיים ל ־ 17.11
מ״מ/שעה.
ב. חישוב החלחול לפי מודל גרין -אמפט (Green-Ampt)
מודלגרין־אמפט מתייחס במיוחד לתכולת הרטיבות של שכבת הקרקע העליונה, שהיא בעלת ההשפעה המכרעת על החידור.
במודל מופיעים המשתנים הבאים:
f = חלחול למעשה (מ״מ/שעה).
fp = כושר חידור של הקרקע (מ״מ/שעה), התלוי במצב הרטיבות של הקרקע.
i = עצמת הגשם (מ״מ/שעה).
F = כמות החלחול המצטברת (מ״מ) בסופת הגשם הנוכחית.
Fs = כמות החלחול המצטברת (מ״מ) הדרושה להגיע לרוויה בשכבת הקרקע העליונה.
S = הלחץ הקפילרי הממוצע של הקרקע בחזית ההרטבה (במ״מ של מים).
IMD = חסר תחילי של רטיבות הקרקע בסופה הנוכחית, כחלק יחסי מנקבוביות הקרקע
(מ״מ/מ׳׳מ).
Ks = מוליכות הידרולית (מ״מ/שעה) של הקרקע במצב רווי (שווה לערך של £ בנוסחת הורטון).
המודל מתייחס לשני שלבים במהלך הסופה ־ עד להרווית הקרקע ולאחר מכן.
מקובל בין ההידרולוגים, כי נוסחת גרין־אמפט מדויקת יותר מאשר זו של הורטון. עם זאת מובן, כי הדיוק (של שתיהן) תלוי בבחירה נכונה של ערכי הפרמטרים, וכאן ניסיונו של ההידרולוג קובע יותר מאשר הבחירה בין שתי הנוסחאות.
השוואת התוצאות בין שתי השיטות לחישוב החלחול הראו, כי ההבדל ביניהן אינו גדול. ההבדל המקסימלי הינו 10%, זאת עבור המקרה בו כל השטח נלקח כתדיר, ועשוי חול. אי לכך, השתמשנו בהמשך רק במשוואת גרין־אמפט.
חישוב הנגר העל-קרקעי
זרימת הנגר העל-קרקעי בכל תת־אגן מחושבת כזרימה על גבי מישור משופע, לאורך תת־האגן. הערכים הקובעים את התנהגות תת-האגן הם: אורך המלp המדמה את תת־האגן, שיפועו, ומקדם החספוס שלו. תוצאת החישוב הינה הידרוגרמת הזרימה בתחתית השטח, במקום בו הוא מתחבר אל צנרת הניקוז.
מקדם החספוס(n בנוסחת מניע) תלוי בפני הקרקע, ונתון בטבלה 2.3.5.
עבור קריית גנים לקחנו כמקדמי חספוס 0.01 = n עבור השטחים החדירים ו ־ 0.013 = n עבור
השטחים האטומים, כפי שמנחה הטבלה.
2.3.3 החישובים עבור שכונת קריית גנים
שטח השכונה, 559 דונם, חולק ל - 6 תת-אגנים, הנראים בציור 2.3. הנתונים מופיעים
בטבלה 2.3.6.
סך כל השטח האטום בשכונה מהווה כ ־ 54% מן השטח הכולל. כאמור בסעיף 2.1 לעיל, שכונה זו מהווה דגם מייצג של הבנייה הנוכחית והצפויה במישור החוף.
תת־אגן 1 היע רצועה צרה של כביש, בצידה המזרחי של השכונה. הוא מעקז על ידי ציער העובר לאורכו ומחובר אל מוצא נפרד משאר השטח. שאר תת־האגנים מעקזים לכיוון מערב. תת־אגן 2 מעקז ע״י ציער 1, המתחבר בהמשכו אל ציער 2 המנקז את תת־אגן 3. תת־אגנים 4 ו ־ 5 מעקזים ע״י ציער 3, אליו נכנסת הזרימה גם מקצה ציער 2. תת־אגן 6 מעקז לאותו כיוון ע״י צנרת נפרדת. טבלה 2.3.7 מכילה את נתוני הציערות.
תוצאות
בעזרת מודל SWMM חושבו הנגר העל־קרקעי, החלחול וההתאדות כפונקציה של אחוז השטח האטום. בציורים 2.3.1 עד 2.3.3 מוצגים גרפים של תוצאות לחמש השנים הנבחרות. התוצאות הן עבור קרקע חולית, ומיוחסות לכל הטווח האפשרי של אטימות הקרקע ־ מ־0% עד 100% שטח אטום. בקרית גנים מצאנו בסה״כ 54% של תכסית אטימה ונקודה זו מסומנת על כל אחד מן הגרפים.
הגרפים מראים:
(א)	אחוז הנגר גדל (כמעט) לינארית עם אחוז השטח האטום, עם פריסה מסוימת של השנים ־ בגשומות יותר אחוז הנגר גדול יותר (בערך 50% מהגשם לאחר הפיתוח העירוני) מאשר בשנים מעוטות גשמים (בערך 45% מהגשם לאחר הפיתוח העירוני).
(ב)	אחוז החלחול קטן לינארית, עם הבדלים קטנים בין שנים עם כמויות גשם שונות, בממוצע, כאשר השטח האטום גדל באחוז אחד, קטן החלחול (כאחוז מן הגשם) בערך ב־0.9%, עם עלית אחוז השטח האטום.
(ג)	אחוז ההתאדות גדול ככל שהשנה שחונה יותר, וגדל (כמעט) לינארית עם אחוז השטח האטום (שים לב לסקלה האנכית, המוגזמת יחסית לשני הציורים האחרים).
המסקנות עבור קרית גנים הן:
גידול השטח האטום ב-54%, מן המצב שלפני הפיתוח למצב שלאחריו, גרם להקטנת החלחול ב49%-(54% 0.9 x) מן הגשם. עבור גשם ממוצע של 507 מ״מ בשנה, מתבטאת הירידה הזו ב-248 מ״מ, שהם כ־ססס,248 מ״ק לכל קמ״ר.
אם יחוברו מרזבי הגגות לגינות, יקטן השטח האטום מ־54% ל־37.3%. הקטנה של 16.7% בשטח האטום מביאה להגדלת החלחול ב־15% (=16.7% 0.9 x), שהיא 76.2 מ״מ לשנה. כמות החלחול הנוספת ע״י חיבור מרזבי הגגות לגינות הינה כ־76,000 מ״ק לשנה לכל קמ״ר.
נספח לפרק 2.4
הערות להשוואה בין שיטות החישוב ותוצאותיהן
2.4.1	הערות על שיטת SCS
א. שימוש במקדם CN משוקלל
לפי משוואה (2.2.3) לא מתקבל ער כל עוד P < 0.2 S, וכאשר P > 0.2 S כמות הער עולה בצורה לא־ לינארית עם P. לכן, תוצאות החישוב בשיטת SCS מושפעות מאד מבחירת היחידות באגן ההיקוות עבורן מחושב ה-CN המשוקלל.
להדגמה, נניח כי ביחידת שטח (תת-אגן) יש שני שימושי קרקע: 60% מן השטח אטום (98 = !CN) ו־40% חדיר (עם 39 = CN2). הערך המשוקלל הוא 74.4 = CN.
ער על־קרקעי מתחיל רק כאשר P > 0.2 S. אי לכך, בשטח המשולב לא יתקבל כלל ער על־קרקעי מסופות שעביין פחות מ-17.48 מ״מ, ואילו אם מחשבים לכל מחצית לחוד יש כבר ער על־קרקעי מסופות שעביין יותר מ־1.04 מ״מ. למשל, עבור סופה שעביה 15 מ״מ יתקבל עבור מחצית השטח האטומה:
במחצית החדירה לא יווצר ער על־קרקעי, ובממוצע עבור כל השטח יהיה הער מסופה זו 6.1 מ״מ = Q (10.18 0.6 x) בחישוב עם 74.4 = CN לא מתקבל כלל ער על-קרקעי! בציור 2.4.1 ניתן לראות את ההבדל בין כמויות הער המחושבות לפי שתי השיטות עבור אגן זה.
כאשר ערכי CN של חלקי השטח קרובים יותר זה לזה, קטן ההבדל בין החישוב בשתי הגישות. להדגמה, ראה בציור 2.4.2 את תוצאות ההשוואה עבור המקרה: 60% מן השטח עם 98 = !CN ו־40% עם 77 = CN2. בציור 2.4.3 ניתן ההבדל בין תוצאות החישוב בשתי השיטות כנגד אחוז השטח האטום (98 = CN) כאשר השטח הנותר חדיר (39 = CN), עבור סופות בעובי בין 2 מ״מ ל-10 מ״מ.
שימוש בנתוני גשמים יומיים או סופתיים
את שיטת SCS יש להפעיל על נתוני הגשם לפי סופות. כאשר הנתונים הינם לפי ימים קלנדריים נוצר עיוות מסוים, שכן סופות יכולות להתחיל ביום אחד ולהימשך ביום שאחריו, וחישוב הער אינו לינארי בעובי הגשם. למשל, אם סופה שעביה הכולל 100 מ״מ מתרחשת מחציתה ביום אחד ומחציתה ביום שאחריו. אזי באגן שיש לו 74.4 = CN (מן הדוגמה לעיל) יתקבל הער של הסופה כולה.
2.4.2	הערות על מודל SWMM
במודל SWMM מניחים כי כל השטחים האטומים מחוברים ישירות למערכת הניקוז. ההנחיות במדריך למשתמש מורות לכלול בשטח החדיר גם כל שטח אטום, המעקז אל שטח חדיר. קל לבצע זאת כאשר ידוע בבירור כיצד מעקז שטח אטום, למשל: חיבור מרזבי הגגות ישירות אל גיעת, אשר להן כושר לחלחל את כל המים העספים. הרבה יותר קשה לדעת כיצד להתייחס לשטחים אטומים אחרים, כמו מדרכות, דרכים פנימיות ושטחים מרוצפים בחצר, שp לא ידוע האם למים המתנקזים מהם יש הזדמנות לזרום אל שטח חדיר ולחלחל בו.
בעשא זה נטפל בהמשך המחקר.
2.4.3	השוואת התוצאות עבור קריית גנים בשתי השיטות
בטבלה 2.4 נתונים ערכי הער העל-קרקעי השנתי, מבוטא כאחוז מן הגשם השנתי, עבור חמש שעת הגשם הנבחרות, אשר חושבו עבור 6 מקרים, עם שיעיים כדלקמן:
בשיטת SCS או במודל SWMM ;
19 תת-אגנים או 6 תת־אגנים;
גשם יומי או גשם סופתי;
חישוב עם CN (ממוצע לכל תת-אגן) או חישוב Q לכל שימוש קרקע ומיצוע על פני האגן.
התוצאות מראות:
א.	בשיטת SCS, ההבדל בין שימוש בגשם יומי לגשם סופתי אינו גדול.
ב.	בשיטת SCS, יש הבדל גדול מאד בין תוצאות החישוב עם CN לתוצאות החישוב של Q. ההבדל גדול ככל שמספר תת־האגנים קטן יותר.
ג.	בשיטת SCS, תוצאות החישוב של Q עם 19 תת־אגנים ועם 6 תת-אגנים איע שונות בהרבה.
ד.	התוצאות של SWMM עבור 6 תת־אגנים גבוהות מאלו של SCS עם 6 תת-אגנים; הקרובות
ביותר הן של SCS לפי Q (הממוצע לפי SCS מהווה כ־80% מן הממוצע לפי SWMM).
2.4.4	מסקנות
א.	בשיטת SCS, לא מומלץ לחבר בתוך תת־אגן שטחים בעלי מקדם CN שונה במידה ניכרת.
עדיף לחשב בשיטת Q, שמשמעותה חלוקה לתת־אגנים בעלי תכסית יחידה בכל שטחם.
ב.	ההבדל שמצאנו בין תוצאות החישוב עם SWMM לבין התוצאות של SCS בשיטת Q, עם אותו
מספר תת־אגנים ועם גשם סופתי, עדיין טעון בדיקה.
נספח לפרק 3.1
אומדן השטחים האטומים לחדירת מיס מעל אקוויפר החוף
הצעד הראשון בדרך לאומדן הנדון היה אמידה של כלל השטח שפותח לצורך התיישבות באזור הנדון. כבסיס לאמידה זו שימשו חישובי שטחים, שנערכו במסגרת ״ישראל 2020 ־ תכנית אב לישראל בשנות האלפיים". החישובים בוצעו תחילה למחוזות המרכז ותל־אביב בלבד, שמתחתם נמצאים כשלושה רבעים משטח אקוויפר החוף שבמדינת ישראל.
החישובים וההערכות התייחסו לשימושי הקרקע שלהלן:
שטח מפותח בחוד היישובים1
מגורים - הבניינים, חצרותיהם, השירותים הציבוריים והמסחריים הקטנים הצמודים למגורים, שטחים פתוחים פרטיים וציבוריים קטנים ודרכים מקומיות.
־ שימושי קרקע עירוניים אחרים - שימושי קרקע אחרים עוברים לקטגוריה שונה ממגורים רק בתנאי ששטחם עולה על 30 דונם במתחם הנבדק; הם כוללים: מע״רים, שטחי תעשייה, מוסדות ציבור, פארקים ושטחים ״אחרים״ (בין ה״אחרים״: מתקני ספורט, מחנות צבא, בתי קברות וכו׳).
שטח מפוקח בו היישובים2
תעשייה ביו עירונית ומתקנים הנדסיים
-	דרכים ומסילות ־ כולל הרצועה הרחבה האסורה בבנייה בשוליהן.
שטחים לא מפותחים בתוך היישובים וביניהם
-	שטחים מוגנים - שמורות טבע, שמורות נוף, גנים לאומיים ויערות ־ מיועדים, מאושרים ומוכרזים.
־	שטחים חקלאיים מעובדים - השטחים המשמשים לגידולים חקלאיים, כולל כאלה שבשנה ספציפית לא שמשו לגידולים.
שטחים פתוחים בלתי מנוצלים ־ כולל שטחי אש.
הצעד השני בתהליך החישוב היה יצירת סדרה של הנחות בייחס לאחוז השטח האטום (התכסית האטומה) בכל אחד משימושי הקרקע שהוגדרו לעיל. הנחותנו התבססו על מקורות המידע הבאים:
־	מדידות מדוייקות של השטחים האטומים והחדירים בשטחי מגורים ושימושי קרקע אחרים בשכונת קרית גנים שבראשון לציון. בשכונה עירונית זו, שבה כשמינית מהתושבים מתגוררים בבניינים בני 2 קומות, כמחציתם בבניינים בני 4 קומות ושלוש שמיניות מהם בבניינים בני 9 קומות ־ השטחים האטומים באזורי המגורים מהווים 65% מכלל השטח, ובשכונה כולה (כולל "שימושי קרקע אחרים") נמצאו 52% שטחים אטומים;
־	נתונים בדו״ח מס׳ 19 של שלב ב׳ בישראל 2000 (פרנקל, 1994) בייחס לשטחי מגורים ושימושי קרקע אחרים ביישובים בעלי גודל שונה ודגם התיישבות שונה בשנת 1990 ובשנת 2020 (על־פי תחזית "עסקים כרגיל"), שלכל אחד מהם ייחסנו שעורי אטום/חדיר, על־פי מה שלמדנו מהמקור הראשון ובעיקר בעזרת המקור הבא;
-	התייעצויות עם מתכננים ותיקים של בנייה לשימושי מגורים, תעשייה, דרכים ועוד.
ההנחות שיצרנו על בסיס המקורות הללו מופיעות בטורי ׳תכסית אטומה׳ בטבלאות הבאות.
שני הצעדים הנ״ל איפשרו בנייתן של שלוש הטבלאות המצורפות, שכל אחת מהן מתייחסת לחלק ספציפי מתוך מישור החוף שמעל אקוויפר החוף, כלהלן:
טבלה אי ־ מחוז תל-אביב, שכולו מעל אקוויפר החוף; הנתונים לשימושי הקרקע בו ב־ 1990 וב־ 2020 נלקחו מ״ישראל 2020״ ; הנחות אטום/חדיר עוצבו כמוסבר לעיל; הן מייחסות למחוז זה אחוז שטחים אטומים בתוך היישובים שהוא גבוה יותר מאשר בטבלאות המתייחסות למחוזות אחרים.
טבלה ב' ־ מחוז המרכז, אשר 950 קמ״ר ממנו (מתוך 1,242 קמ״ר שהוא מקיף) נמצאים מעל אקוויפר החוף. הטבלה נבנתה עבור המחוז כולו, כדי לאפשר שימוש בנתונים של שימושי קרקע
מתוך פרויקט ״ישראל 2020״ ; ההפרש של 290 קמ״ר וחלקיו היחסיים בכול משבצת נוכו בחישוב הסופי.
טבלה ס ־ השטחים במישור החוף, הנמצאים מעל אקוויפר החוף צפונית למחוז המרכז (כ־120 קמ״ר בין בניימינה לחדרה, במקום שבו האקוויפר צר במיוחד) ודרומית למחוז המרכז (כ-660 קמ״ר מצפון לאשדוד ועד רצועת עזה, במקום בו האקוויפר רחב במיוחד) ־ סה״כ כ- 780 קמ״ר. בהעדר נתונים אחרים, ייחסנו לשטחים אלה את שימושי הקרקע (באחוזים) ויחסי אטוס/חדיר שנמצאו והונחו עבור מחוז המרכז.
חיבור פשוט של השטחים (קמ״ר) בשלוש הטבלאות וחישוב ממוצע משוקלל של אחוזי אטום/חדיר שהופיעו בכל אחת מהן יצרו את הנתונים המדווחים בטבלה 3.1 שבפרק 3.1.